|T|Tři obří výbuchy plynovodu v ruském Dagestánu|D|09.6. 22:01|P|Tři mohutné výbuchy otřásly v úterý večer plynovodem Mozdok-Kazimagomed v ruském Dagestánu. Podle předběžných informací se v plynovodu objevila trhlin...|X|Článek
K výbuchu plynovodu došlo u dagestánského města Kiziljurt ležícího na železniční trase spojující Machačkalu s hlavním čečenským městem Groznyj.
„Podle předběžných informací došlo ke třem výbuchům na hlavním plynovodu o průměru 1 200 milimetrů, okolnosti se stále vyjasňují,“ sdělilo podle Reuters dagestánské ministerstvo pro mimořádné situace.
Unikající plyn dál hoří, na místě zasahují záchranné složky, uvedl server UNN. Hasiči už ale mají podle úřadů oheň pod kontrolou. Podle ruské státní agentury TASS šlehaly plameny zhruba 15 metrů vysoko. Hoří rovněž některé travnaté úseky v okolí jednoho z výbuchů.
Okolí výbuchu bylo uzavřeno, evakuováno bylo přibližně 100 obyvatel bydlících nedaleko místa výbuchu. Dagestánské úřady zatím neinformovaly o žádných obětech.
Úřad starosty města Kizilyurt sdělil, že v k výbuchům došlo v průmyslové zóně města u rozvodny plynu.|E|
|T|USA provádí údery na Írán, jde prý o reakci na sestřelení helikoptéry|D|09.6. 21:36|P|Spojené státy zahájily nové údery na Írán, podle Washingtonu jde o reakci na íránské sestřelení amerického vrtulníku Apache nad Hormuzským průlivem. N...|X|Spojené státy zahájily nové údery na Írán, podle Washingtonu jde o reakci na íránské sestřelení amerického vrtulníku Apache nad Hormuzským průlivem. Na síti X to v úterý večer oznámilo oblastní velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM). Íránská agentura Mehr tvrdí, že v oblasti přístavního města Sirík byly zaznamenány výbuchy.
Americký prezident Donald Trump v úterý oznámil, že Írán v noci na úterý sestřelil americký vrtulník a že USA na to „musí odpovědět“. Íránská státní média následně s odvoláním na vojenské zdroje prohlásila, že Teherán v úžině v posledních 24 hodinách neprováděl žádné útočné vzdušné operace.
CENTCOM sdělil, že údery začaly v 17:00 východoamerického času (23:00 SELČ). Podrobnosti o cílech velitelství nezmínilo.
Íránská média hlásí exploze z různých míst jihoíránské provincie Hormozgán, která leží na břehu Hormuzského průlivu. Součástí provincie je i přístavní město Sirík a také ostrov Kešm. Také tento ostrov, který se nachází v úžině, je podle íránských médií terčem útoku. Útokům čelí mimo jiné i jihoíránské přístavní město Bandar Abbás, které je považováno za jedno z nejdůležitějších íránských vojenských center v oblasti Perského zálivu a Hormuzského průlivu.
V oblasti dosud platilo křehké příměří, které bylo ale opakovaně narušeno. Válku koncem února rozpoutaly Izrael a Spojené státy útoky na Írán, který odpověděl údery na americké základny a na země v regionu a také uzavírkou Hormuzského průlivu, jímž za běžných okolností proudí 20 procent světových dodávek ropy.|E|
|T|Ruský politik v Petrohradu vyzval k použití jaderných zbraní. Vypnuli mu mikrofon|D|09.6. 21:04|P|Představitel nedávno zrušené ruské strany Sociální ochrana Viktor Perov během vystoupení v petrohradském regionálním parlamentu vyzval k použití jader...|X|Článek
Perov vystoupil před petrohradským Zákonodárným shromážděním jako jeden ze zástupců menších politických stran, které nejsou v regionálním parlamentu zastoupeny. Ve svém projevu podle informací investigativního webu Meduza tvrdil, že jaderný úder proti Ukrajině by Kyjev přiměl k uzavření mírové dohody.
„Proto se domnívám, že vy, poslanci, byste se měli obrátit na prezidenta s peticí, aby začal používat jaderné zbraně a použil je proti stoupencům Bandery a Šuchevyče, což povede ukrajinské vedení k podpisu mírové dohody a ukončení speciální vojenské operace,“ uvedl.
Dokončit svůj projev však nemohl, protože mu byl vypnut mikrofon. Video se objevilo na síti Telegram.
Ve svém projevu Perov nešetřil kritikou Ukrajiny, jejího prezidenta Volodymyra Zelenského obvinil z antikomunismu a rusofobie.
Podle jeho slov „zločinný režim Zelenského pod patronátem Evropské unie“ zaútočil na Rusko s cílem „nastolit banderovský neonacistický režim“. Tímto způsobem vysvětloval příčiny ruské invaze na Ukrajinu, kterou stejně jako Kreml označuje za „speciální vojenskou operaci“. Podle něj byl Putin k zahájení invaze donucen.
Perovova politická kariéra se pojí s komunistickou ideologií. Do Strany sociální ochrany, založené v roce 2012, vstoupil v roce 2018. Tu ale 3. června Nejvyšší soud Ruské federace na návrh ministerstva spravedlnosti zrušil. V různých obdobích byl také členem Komunistické strany Ruské federace (KPRF) a strany Komunisté Ruska.|E|
|T|U Moskvy vybouchlo auto s ruským plukovníkem|D|09.6. 20:58|P|V úterý ráno ve městě Balašicha východně od Moskvy explodoval osobní automobil značky BMW, v němž se nacházelo až půl kilogramu trhaviny. Informovala ...|X|Článek
Telegramový kanál Shot uvedl, že výbušné zařízení bylo umístěno za řidičem, který po výbuchu utrpěl střepinové zranění hrudníku. „Výbušné zařízení explodovalo několik sekund poté, co se BMW X3 rozjelo z parkoviště. Auto ujelo asi 50 metrů,“ stojí v příspěvku. Podle Shotu měla trhavina hmotnost asi 400 gramů, ruský server Kommersant hovoří o půl kilogramu.
Očitý svědek uvedl, že auto ujelo několik metrů na parkovišti, než nálož vybuchla. Hořící auto následně narazilo do vozu zaparkovaného po pravé straně ulice.
Podle blogera VČK-OGPU měl při výbuchu zemřít plukovník Davydov. „Podle předběžných informací je obětí výbuchu, k němuž došlo dnes ráno, náčelník Hlavního raketového a dělostřeleckého velitelství Ministerstva obrany Ruské federace Damir Davydov. Bydlel ve městě Balašicha,“ napsal s tím, že Davydov si vůz BMW X3 zakoupil v roce 2024 od podnikatele z ruské Vladimirovské oblasti. Tato informace však nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Telegramový kanál Astra informoval, že ruský vyšetřovací výbor zahájil trestní řízení. „V současné době vyšetřovatelé a kriminalisté společně s operativními složkami provádějí prohlídku místa činu, v nejbližší době bude nařízeno několik nezbytných soudních znaleckých posudků, včetně lékařského a pyrotechnického,“ cituje Astra ruské úřady.
Kanál doplnil, že k výbuchu došlo ve čtvrti Aviatorov, kterou ruské úřady v letech 2011-2013 vybudovaly pro vojáky. Davydov měl podle VČK-OGPU bydlet právě ve městě Balašicha.
Davydovovo jméno se na veřejnost dostalo poté, co během sporů šéfa žoldáků Jevgenije Prigožina s ruským ministerstvem obrany unikly na veřejnost ruské vojenské dokumenty. Davydov pak měl být přímo zodpovědným za distribuci munice v ruské armádě na Ukrajině.
Ve stejné čtvrti došlo k výbuchu také loni v dubnu. Tehdy ji nepřežil zástupce náčelníka hlavní operační správy ruského generálního štábu, generálporučík Jaroslav Moskalik. Jako pachatele ruské úřady označily Ignata Kuzina, kterého následně prezentovaly jako ukrajinského agenta.|E|
|T|Meteorit ze Sahary může být úlomkem zaniklé protoplanety z počátků Sluneční soustavy|D|09.6. 20:36|P|Vzácný meteorit nalezený v saharské poušti může být stopou po protoplanetě, která existovala v rané fázi vývoje Sluneční soustavy a později zanikla př...|X|Článek
Meteorit označovaný jako Northwest Africa 12774, zkráceně NWA 12774, byl objeven v Saharské poušti v roce 2019. Patří mezi vzácnou skupinu meteoritů zvanou angrity. Z více než 80 tisíc meteoritů, které byly na Zemi dosud nalezeny, jich vědci mezi angrity zařadili jen 68.
Vzácnost a neobvyklé chemické složení z nich dělají cenné svědky nejstarší historie Sluneční soustavy. Angrity totiž vznikly jen několik milionů let po jejím zrození, patří tak mezi nejstarší známé vulkanické horniny. Vědci je považují za jakési „geologické archívy“ období, z něhož se na Zemi zachovalo jen velmi málo přímých stop.
Ne asteroid, ale planetární embryo
Nová studie publikovaná v časopise Earth and Planetary Science Letters se zaměřila na krystaly klinopyroxenu uvnitř meteoritu NWA 12774. Ty byly výjimečně bohaté na hliník, což je podle autorů studie známka vzniku za velmi vysokého tlaku. Výzkumný tým proto zrekonstruoval podmínky, při nichž mohly tyto krystaly vyrůst.
Výsledek vědce překvapil. Klinopyroxen v NWA 12774 podle výpočtů potřeboval tlak nejméně 17,5 kilobaru. Pro srovnání: tlak na dně Mariánského příkopu, nejhlubšího známého místa oceánského dna, dosahuje pouze jednoho kilobaru. Takové podmínky podle vědců nemohl vytvořit asteroid o průměru několika desítek nebo stovek kilometrů. Mateřské těleso muselo být mnohem větší.
Krystaly v meteoritu NWA 12774 si navíc udržely ostré hrany, které by se při dlouhém pobytu v horkém nitru mateřského tělesa nezachovaly. To naznačuje, že krystalizovaly relativně blízko povrchu. Aby i v tak malé hloubce dosahoval tlak hodnoty 17,5 kilobaru, muselo mít toto těleso podle kalkulací poloměr přes 1800 kilometrů. Poloměr Měsíce je pro srovnání 1737 km.
Při analýze meteoritu vědci kromě klinopyroxenu identifikovali i další minerály, například olivín.
Zaniklý svět z rané Sluneční soustavy
Co se s touto protoplanetou stalo, není jisté. Kolem mladého Slunce se pohybovalo mnoho protoplanet a dalších těles, které do sebe narážely, spojovaly se nebo se naopak tříštily na menší úlomky. Z takových kolizí nakonec vzešly i terestrické planety Merkur, Venuše, Země a Mars.
Mateřský objekt, z něhož pochází NWA 12774, mohl být při jedné z těchto srážek rozbit. Jeho části se mohly rozptýlit po Sluneční soustavě a jeden z úlomků následně skončit v saharském písku.
„Je neuvěřitelné si představit, že kdysi existovalo tak velké vesmírné těleso,“ řekl pro portál Phys hlavní autor studie Aaron Bell. „Víme, že existovalo, jen proto, že se náhodou několik jeho úlomků dostalo na Zemi.“
Pestrá minulost našeho solárního systému
Meteorit NWA 12774 tak rozšiřuje představu o tom, jak rozmanitá byla raná Sluneční soustava. Šlo o dynamické prostředí plné dočasných světů, z nichž některé zanikly dříve, než mohly dorůst do stabilní podoby.
Autoři studie zároveň upozorňují, že NWA 12774 nemusí být jediným důkazem podobného „ztraceného světa“.
„V muzejních sbírkách i výzkumných laboratořích leží mnoho meteoritů, které dosud nebyly důkladně prozkoumány. Podobných protoplanet, o nichž zatím nevíme, bylo pravděpodobně více,“ dodal Aaron Bell pro portál Space.
🚨 SCIENTISTS HAVE FOUND A FRAGMENT OF ONE OF THE EARLIEST PLANETARY BODIES IN THE SOLAR SYSTEM. WE MAYBE HOLDING A FRAGMENT OF AN ALIEN PLANET.
— TheNewPhysics (@CharlesMullins2) June 7, 2026
A rare meteorite discovered in the Sahara Desert, known as Erg Chech 002, has been dated to roughly 4.566 billion years old making it… pic.twitter.com/X4kDTpCr8m
Co je asteroid a co protoplaneta?
Asteroid neboli planetka je malé těleso obíhající kolem Slunce, které nikdy nedorostlo do planetárních rozměrů. Většina asteroidů se nachází v pásu mezi Marsem a Jupiterem. Mívají nepravidelný tvar a jejich velikost se pohybuje od několika metrů až po stovky kilometrů.
Protoplaneta je větší zárodek planety. Vznikala postupným spojováním prachu, kamenů a menších těles v mladé Sluneční soustavě. Některé protoplanety dál rostly a staly se z nich dnešní planety, jiné byly při srážkách rozbity nebo pohlceny většími tělesy.|E|
|T|Zpráva EU o drogách varuje před opioidy. Evropa se může poučit z krize v USA|D|09.6. 20:30|P|Drogy v Evropě jsou dostupnější, rozmanitější a účinnější. Nová zpráva EU za rok 2026 varuje před rychlým šířením kokainu i nebezpečnými syntetickými ...|X|Nahrávám video
Drogy v Evropě jsou dostupnější, rozmanitější a účinnější. Nová zpráva EU za rok 2026 varuje před rychlým šířením kokainu i nebezpečnými syntetickými opioidy, které vedou k okamžitému předávkování. Kvůli tomu zemřelo v roce 2024 v zemích EU nejméně 7600 lidí. Nejrozšířenější nelegální drogou zůstává konopí. Zločinci přicházejí s inovativními způsoby, jak látky pašovat, a častěji se uchylují k násilí. Evropa se může poučit z opioidové krize v USA. Na otázky Veroniky Chraščové ohledně drogové situace v Evropě odpovídal v Horizontu ČT24 ředitel Centra pro léčbu drogových závislostí v Bratislavě Ľubomír Okruhlica.|E|
|T|Zelenskyj nabídl Pobaltí ukrajinské experty na boj proti dronům|D|09.6. 20:22|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v úterý v estonském Tallinnu prohlásil, že Kyjev je připraven vyslat své specialisty na boj proti dronům do e...|X|Článek
„Ukrajina bude nadále odpovídat na jakékoliv útoky Ruska a uplatňovat své spravedlivé sankce dalekého doletu,“ prohlásil Zelenskyj na tiskové konferenci se svým estonským protějškem Alarem Karisem.
Za „sankce dalekého doletu“ označuje Kyjev útoky v hloubi Ruska, které pátým rokem vede plnohodnotnou válku proti Ukrajině.
Zelenskyj předpokládá, že incidenty s ukrajinskými drony nad Pobaltím způsobily ruské systémy radioelektronického boje, které mohly drony zmást a odklonit od cílů v Rusku. Současně se Moskva podle něj snaží zkalit vztahy mezi evropskými spojenci.
Ukrajinský prezident vyjádřil ochotu vyslat do evropských zemí ukrajinské experty, kteří by pomohli v boji proti dronům. Podobně už Kyjev na jaře vyslal experty na Blízký východ, aby pomohli čelit hrozbě dronů z Íránu.
„Je to rychlé a efektivní řešení. Na Blízkém východě fungovalo. Jsme teď připraveni udělat totéž vůči našim nejbližším partnerům v Evropě. Můžeme konat díky dohodě o dronech. Jsme připraveni vyslat naše expertní skupiny,“ řekl Zelenskyj podle estonského serveru Delfi.
Prezident Karis zdůraznil nezbytnost urychlit jednání o vstupu Ukrajiny do EU. „Připojení Ukrajiny představuje pro Evropu a celý euroatlantický prostor možnost stát se silnějšími,“ řekl.
„Poslední měsíce přiblížily válku i k nám. Musíme posílit připravenost společnosti a odolnost celé Evropy a demokratického světa,“ zdůraznil Karis, podle nějž se Estonsko a celý demokratický svět mohou od Ukrajiny učit, pokud jde o zkušenosti z války, z rychlého rozvoje obranného průmyslu a z fungování ekonomiky ve válečných podmínkách.
Zúčastnil se summitu
V Tallinnu se v úterý konal summit pobaltských a severských zemí, které podporují Ukrajinu v obraně před ruskou agresí. Představitelé osmi severských a pobaltských zemí, Švédska, Norska, Finska, Dánska, Islandu, Litvy, Lotyšska a Estonska, ve společném prohlášení vyjádřili podporu „nezvratné cestě“ Ukrajiny do NATO a také co nejrychlejšímu vstupu Ukrajiny do EU, uvedla agentura AFP.
Představitelé osmi severských a pobaltských zemí uvítali pokrok, kterého Kyjev dosáhl na cestě k evropské integraci, a vyzvali k neodkladnému otevření všech vyjednávacích kapitol ještě v červnu až červenci. Podle nich by přistoupení Ukrajiny k EU bylo jednou z „klíčových bezpečnostních záruk pro Ukrajinu i Evropu“.
Na okraj summitu podepsali nový lotyšský premiér Andris Kulbergs a prezident Zelenskyj dohodu o obranné spolupráci, která Lotyšsku poskytuje přístup k ukrajinským odborným znalostem při obraně před útoky dronů.
Francouzský prezident Emmanuel Macron, který se summitu zúčastnil prostřednictvím videokonference, opakovaně ujistil o „neustávajícím závazku“ Francie prostřednictvím její vojenské přítomnosti ve východní Evropě.
Incidenty s drony jsou především v Pobaltí čím dál častější. Ukrajinci totiž útočí mimo jiné na ruskou Leningradskou oblast, která sousedí s Estonskem. Tento týden v pondělí sestřelily francouzské stíhačky Rafale umístěné v pobaltských státech dron letící nad lotyšským územím, připomněla AFP. Začátkem května u lotyšského města Rezekne se zřítily dva drony, což se stalo příčinou pádu lotyšské vlády, připomněl server BBC News.|E|
|T|Posádku mise Artemis budou tvořit tři Američané a Ital, uvedla NASA|D|09.6. 20:09|P|Americký Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA) v úterý oznámil jména tří amerických a jednoho italského astronauta příští mise Artemis, při níž si...|X|Článek
Šéf NASA Jared Isaacman na slavnostním ceremoniálu v texaském Houstonu oznámil, že členy posádky mise Artemis III, která má být spuštěna příští rok, budou Američané Andre Douglas, Frank Rubio a Randy Bresnik a Ital Luca Parmitano.
Misi Artemis III předcházela dubnová mise Artemis II, při níž čtyři astronauti NASA uskutečnili let kolem Měsíce a dostali se od Země dál než kdokoliv před tím. Příští rok má nová posádka navázat misí Artemis III, kdy se na oběžné dráze Země uskuteční zkouška dokování kosmických lodí a poprvé ve vesmíru budou otestovány přistávací moduly společností SpaceX Elona Muska a Blue Origin Jeffa Bezose, poznamenala agentura Reuters.
Artemis III připraví půdu pro misi Artemis IV, jež počítá s přistáním dvou astronautů v blízkosti jižního pólu Měsíce v roce 2028. Půjde o první přistání NASA s posádkou na Měsíci od mise Apollo 17 v roce 1972.
Do vesmíru se brzy zřejmě podívá také Čech. Armádní pilot a záložní astronaut Aleš Svoboda by měl letět na Mezinárodní vesmírnou stanici (ISS), oznámil v pondělí český premiér Andrej Babiš. Mise je podle něj plánována na druhou polovinu roku 2027. Vyplývá to z dohody o realizaci české orbitální mise k ISS, kterou podepsala Evropská kosmická agentura (ESA) se společností Vast.|E|
|T|Bulharsko končí s dodáváním zbraní Ukrajině|D|09.6. 20:01|P|Nová bulharská vláda nepošle žádné další zbraně Ukrajině, prohlásil ministr obrany Dimitar Stojanov, uvedla v úterý agentura AP. Připomněla, že premié...|X|Nová bulharská vláda nepošle žádné další zbraně Ukrajině, prohlásil ministr obrany Dimitar Stojanov, uvedla v úterý agentura AP. Připomněla, že premiér Rumen Radev, jehož vláda nastoupila po drtivém vítězství v dubnových volbách, se léta stavěl proti vyzbrojování Ukrajiny a vyzýval k diplomatickému řešení konfliktu.
„Již jsme jasně uvedli, že válka na Ukrajině se nerozhodne na bojišti,“ řekl Stojanov novinářům v Sofii. „Jsme svědky vyčerpávající války. Bez ohledu na to, kolik zbraní se nahromadí, jediným výsledkem jsou ztráty na lidských životech. Ukrajina potřebuje více lidí, a ne více zbraní. Má dost zbraní, takže nepočítáme, že bychom ukrajinské armádě poskytli další,“ prohlásil.
Bulharsko, které je členem NATO a Evropské unie, poskytovalo vojenskou pomoc Kyjevu od vpádu ruských vojsk na Ukrajinu v únoru 2022. Dodávky zbraní převážně ještě sovětské výroby sehrály důležitou roli na počátku války. Kvůli tomu, jaké sváry vyvolávaly na domácí scéně, se uskutečňovaly hlavně prostřednictvím třetích zemí.
Podle Stojanova nastal čas usednout k jednacímu stolu a „usilovat o spravedlivý mír, který budou definovat obě strany“.
„Samozřejmě, role Evropské unie je zde nesmírně důležitá,“ prohlásil ministr. Nicméně dodal, že by bylo těžké představit si EU v roli prostředníka, a to z prostého důvodu, že EU pomáhala Ukrajině v jejím válečném úsilí.
Stojanov podle AP rovněž oznámil, že Bulharsko plánuje do roku 2030 zvýšit výdaje na obranu na pět procent hrubého domácího produktu. Ministr podle agentury BTA uvedl, že 3,5 procenta mají představovat přímé vojenské výdaje, zatímco 1,5 procenta budou výdaje spojené s obranou, jako je infrastruktura či kybernetická bezpečnost. „Loni obranné výdaje představovaly 2,13 procenta HDP, letos doufáme, že to bude 2,15 procenta HDP,“ prohlásil.|E|
|T|Rybář ležel bezvládně u Radbuzy, na pomoc čekal dvě hodiny|D|09.6. 19:50|P|Plzeňští strážníci pomáhali sedmdesátiletému muži, který vyrazil k řece Radbuze. Během rybaření se mu ale udělalo špatně, upadl a kvůli slabosti se ne...|X|Článek
Událost se stala v sobotu ráno. „Krátce po deváté hodině přijalo operační oddělení znepokojivé oznámení. Ve Štruncových sadech poblíž lávky k pivovaru podle svědků ležel rybář, jehož postihly zdravotní potíže,“ uvedla mluvčí městské policie Jana Pužmanová.
Podle zjištěných informací pomoc zavolali lidé z pivovaru, kteří muže zahlédli z protějšího břehu. Na místo vyjely hlídky, strážníci našli sedmdesátiletého muže ležícího u řeky. „Sdělil jim, že ho trápí bolest v oblasti srdce a leží zde už přibližně dvě hodiny. Když navíc zmínil, že v minulosti prodělal závažné kardiovaskulární příhody, bylo jasné, že situaci nelze podcenit,“ doplnila.
Městská policie proto zavolala záchranku. Ta po příjezdu zkontrolovala pacientův stav. Její mluvčí Luboš Bouček upřesnil, že muž upadl a kvůli slabosti se nemohl zvednout. Sanitka ho následně převezla na internu do Privamedu.
O rybářskou výbavu a další věci se postarali strážníci. Uschovali je do chvíle, než si je bude moci majitel vyzvednout.|E|
|T|Apache u Hormuzského průlivu sestřelil Írán, tvrdí Trump. USA budou reagovat|D|09.6. 19:03|P|Americký bitevní vrtulník AH-64 Apache, který se v pondělí zřítil nedaleko Hormuzského průlivu, sestřelil Írán. Na síti Truth Social to uvedl americký...|X|Článek
„Právě jsem byl informován našimi ozbrojenými silami, že Íránci včera v noci sestřelili jeden z našich vysoce moderních vrtulníků Apache, který hlídkoval nad Hormuzským průlivem,“ uvedl Trump v příspěvku v úterý večer SELČ.
Americký prezident k tomu připomněl, že oba piloti přežili. „Spojené státy však na tento útok nutně musí reagovat,“ doplnil.
Informaci o vrtulníku přinesla média i Trump v noci na úterý. Nejprve se však nevědělo, zda se zřítil nebo byl sestřelen. O druhé možnosti jako o pravděpodobné variantě napsal deník The New York Times.
Spojené státy vrtulník Apache využívají v Hormuzském průlivu k hlídkám, sestřelování dronů nebo k útokům na malé čluny.
USA a Izrael zaútočily na Írán 28. února. Od 8. dubna mezi USA a Íránem panuje příměří. Trump od té doby pravidelně hovoří o tom, že konec konfliktu je již blízko. Americká stanice CNN v úterý uvedla, že Trump takovou větu řekl již nejméně 38krát, a to na sociálních sítích, v rozhovorech nebo na veřejnosti.|E|
|T|Francouzi protestují za důsledné vyšetřování pachatelů sexuálního násilí|D|09.6. 18:59|P|Francouzská vláda a její ministr spravedlnosti Gérald Darmanin čelí čím dál silnější kritice kvůli znásilnění a vraždě teprve jedenáctileté dívky. Pod...|X|Nahrávám video
Francouzská vláda a její ministr spravedlnosti Gérald Darmanin čelí čím dál silnější kritice kvůli znásilnění a vraždě teprve jedenáctileté dívky. Podezřelým je čtyřicátník, který čelil už několika obviněním ze sexuálního násilí proti dětem. Na protest vyšly napříč celou zemí tisíce lidí. Pod veřejným tlakem teď ministr Darmanin plánuje prověřit desítky tisíc podobných případů. Protestující Francouzi však stále požadují jeho odstoupení. Ministra například hodlá žalovat matka desetileté dívky, která už loni muže podezřelého v případu Lyhanny nahlásila policii s tím, že její dceru opakovaně pohlavně zneužil. Úřady ho za devět měsíců ani nevyslechly, přestože gynekologická vyšetření násilí potvrdila.|E|
|T|Šéf maďarského protikorupčního úřadu byl obviněn ze zpronevěry a dalších trestných činů|D|09.6. 18:41|P|Šéf maďarského protikorupčního úřadu Ferenc Pál Biró v pondělí vyjádřil názor, že vrcholní představitelé vlád premiéra Viktora Orbána by měli být vyše...|X|Článek
Web index.hu v úterý uvedl, že Biró byl obviněn také ze zneužití pravomocí a padělání veřejných listin. Biró se k obviněním odmítl vyjádřit.
Podle vyšetřovatelů nechal Biró z peněz úřadu pro sebe pořídit dvě luxusní auta, z nichž jedno používala jeho manželka. Pohonné hmoty do něj kupovala také na účet úřadu, čímž byla způsobena škoda za 21 milionů forintů (1,4 milionu korun).
Biró rovněž uzavřel tři smlouvy s belgickou poradenskou firmou v hodnotě přes 100 milionů forintů (6,8 milionu korun), což bylo údajně neslučitelné s působností úřadu. Smlouvy se měly týkat založení bruselské pobočky úřadu, na což ale Biró neměl oprávnění.
Biró byl rovněž obviněn z toho, že na úřadu zaměstnal rodinného přítele, kterému chyběla požadovaná kvalifikace. Posléze neprošel bezpečnostní prověrkou, což jeho působení ukončilo.
Protikorupční úřad vznikl v roce 2022 v rámci reforem prosazovaných Bruselem. Biró v rozhovoru pro web Politico.eu řekl, že úřad za jeho působení identifikoval množství případů, v nichž byly peníze z eurofondů převedeny mimo území Maďarska a on sám se prý v minulosti stal terčem politicky motivovaných útoků i pokusů o korupci při vyšetřování systému veřejných zakázek.|E|
|T|Mexické město hostící fotbalové mistrovství trpí vysokým počtem pohřešovaných|D|09.6. 18:30|P|Českou reprezentaci čeká první zápas v mexické Guadalajaře. Město je správním centrem státu Jalisco, který je nechvalně proslulý aktivitou gangů a mno...|X|Nahrávám video
Českou reprezentaci čeká první zápas v mexické Guadalajaře. Město je správním centrem státu Jalisco, který je nechvalně proslulý aktivitou gangů a množstvím pohřešovaných – oficiálně jich je 16 tisíc, nejvíc v celém Mexiku. Policie proto nasadila desítky tisíc policistů a podle analytiků fanouškům ani hráčům nic nehrozí. Za posledních osm let rodiny pohřešovaných, aktivisté a úřady v oblasti našli více než 1900 obětí. Některé na dohled stadionu, který bude hostit fotbalový šampionát. Rodiny během něj chtějí přitáhnout pozornost na své osudy. Proto po městě vylepují fotografie blízkých, některé stylizované ve fotbalových dresech.|E|
|T|Lidé vyběhli při zemětřesení na Filipínách z restaurace jen pár vteřin předtím, než se zřítila|D|09.6. 18:24|P|KRÁTCE: Děsivý okamžik natočil v pondělí očitý svědek během devastujícího zemětřesení na Filipínách. Na záběrech je vidět, jak šla k zemi budova, ve k...|X|Hlavní obsah
Lidé vyběhli při zemětřesení na Filipínách z restaurace jen pár vteřin předtím, než se zřítila
General Santos
KRÁTCE: Děsivý okamžik natočil v pondělí očitý svědek během devastujícího zemětřesení na Filipínách. Na záběrech je vidět, jak šla k zemi budova, ve které sídlila restaurace Jollibee ve městě General Santos, jen zhruba 15 vteřin poté, co z ní vyběhli lidé. Při zemětřesení o síle 7,8 stupně Richterovy škály zemřelo podle nejnovějších informací nejméně 37 lidí a stovky dalších byly zraněny, uvádí agentura Reuters. Epicentrum se nacházelo v moři nedaleko od pobřeží ostrova Mindanao. Úřady vydaly také varování před tsunami.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Střelbu taxikáře v Poleradech policie kvalifikuje jako pokus o zabití|D|09.6. 18:09|P|Kriminalisté posunuli vyšetřování nedělní střelby v Poleradech na Praze východ. Vyšetřovatelé kvalifikovali případ jako trestný čin zabití ve stádiu p...|X|Článek
Vyšetřování obviněného probíhá podle kriminalistů na svobodě. V případě odsouzení může obviněný skončit na tři až deset let ve vězení. „Dál vyšetřujeme veškeré souvislosti a okolnosti, které k incidentu vedly,“ dodala Suchánková.
V neděli kolem půl deváté večer vyjížděli policisté na základě hned několika oznámení na linku 158 do Polerad, kde lidé slyšeli střelbu.
Podle dosavadních zjištění tady došlo nejprve ke slovnímu konfliktu mezi řidičem taxislužby a dvěma zákazníky poté, co vystoupili z vozu.
„Následně řidič vozu zranil jedním výstřelem z legálně držené zbraně jednoho z přepravovaných pasažérů. Ten utrpěl vážné zranění, s nímž byl převezen do nemocnice, kde je stále hospitalizován,“ uvedla v úterý mluvčí středočeské policie Vlasta Suchánková.
V případě trestného činu zabití jde o úmyslné usmrcení člověka (na rozdíl od zabití z nedbalosti či jiného neúmyslného zabití), od vraždy se však zabití liší tím, že je způsobeno silným rozrušením ze strachu či jiného omluvitelného hnutí mysli. Tyto případy se vyskytují v Česku relativně zřídka.|E|
|T|Německo pošle české muniční iniciativě přes sedm miliard|D|09.6. 18:01|P|Německo přispěje do české muniční iniciativy dalšími 300 miliony eur, v přepočtu asi 7,2 miliardy korun. Po jednání s ministrem obrany Jaromírem Zůnou...|X|Článek
„Německo hraje důležitou roli coby dodavatel vojenské techniky a munice a tím společně s naším obranným průmyslem výrazně přispívá k bezpečnosti Evropy,“ řekl ministr Zůna při návštěvě Berlína. Vyzdvihl přitom odpovědnost, kterou podle něj Německo převzalo za bezpečnost a obranu Evropy.
Pistorius po jednání oznámil, že Berlín poskytne na českou muniční iniciativu dalších 300 milionů eur. Podle něj by částka měla umožnit nákup zhruba 50 tisíc kusů dělostřelecké munice pro Ukrajinu. Iniciativu označil za důležitý nástroj pomoci zemi, která se pátým rokem brání ruské invazi, a poděkoval Česku za její pokračování. Německo je největším zahraničním přispěvatelem do muniční iniciativy, celkově do ní do loňska poslalo miliardu euro.
Česká republika projekt spustila v roce 2024, stáli za ním hlavně bývalý premiér Petr Fiala (ODS), který návrh představil na jednání evropských lídrů v únoru 2024, a prezident Petr Pavel. Ten na Mnichovské bezpečnostní konferenci upozornil spojence, že Česko má vytipované zdroje až 800 tisíc kusů munice ve třetích zemích, a pomohl získat mezinárodní politickou podporu a financování.
Iniciativa spočívá ve vyhledávání dostupné velkorážní munice na světových trzích, zajištění jejího nákupu z peněz partnerských zemí a následné dopravy na Ukrajinu.
Současná koalice ANO, SPD a Motoristů původně zvažovala její ukončení. Nakonec se rozhodla zachovat českou administrativní a organizační roli, stát už ale na samotné nákupy nepřispívá.
Měli bychom jít příkladem
Právě tento postoj vlády kritizují opoziční politici. „Krok Německa je skvělá zpráva. Premiér Andrej Babiš (ANO) by měl přehodnotit svůj postoj a také přispět Ukrajině na munici proti Rusku,“ sdělil Novinkám poslanec a exministr zahraničí Jan Lipavský (ODS).
Podobně reagoval Ivan Bartoš z Pirátů. „Je ostuda, že do naší vlastní iniciativy nám musí dávat Německo impuls. Měli bychom jít příkladem a přispívat smysluplnou sumu sami od sebe,“ uvedl. Podle něj je škoda, že se premiér nepodílí na propagaci muniční iniciativy. Prosperují z ní totiž i české firmy, které se podílejí na nákupu, logistice nebo následné modernizaci munice.
Krok Berlína ocenil také předseda sněmovního výboru pro obranu Josef Flek ze STAN. Podle něj není dobrou vizitkou, když Česko projekt pouze zaštiťuje, ale finančně se na něm nepodílí. „Pokud něco zaštiťujeme a chceme, aby to fungovalo, měli bychom jít příkladem. Doufám, že to česká vláda bude vnímat jako impuls,“ řekl Novinkám. Německý příspěvek podle něj pomůže bezpečnosti celé Evropy.
Ministerstvo obrany uvádí, že pro letošní rok jsou uzavřeny smlouvy na dodávku přibližně jednoho milionu kusů munice. Poradce pro národní bezpečnost Hynek Kmoníček v únoru řekl, že loni iniciativa zajistila pro Ukrajinu 1,96 milionu kusů velkorážní munice.
Pistorius po jednání se Zůnou oznámil také nákup přibližně 200 tisíc pistolí pro bundeswehr od České zbrojovky. Zakázka má hodnotu 56 milionů eur, tedy asi 1,35 miliardy korun.
Německo výrazně zvyšuje vlastní obranné výdaje. Kancléř Friedrich Merz chce kvůli hrozbě z Ruska a slábnoucí jistotě amerických bezpečnostních záruk vybudovat nejsilnější konvenční armádu v Evropě. Do roku 2029 má země postupně vydávat na obranu 3,5 procenta HDP.|E|
|T|Za požár rozvodny v německém Reutlingenu zřejmě může žhář, uvedli vyšetřovatelé|D|09.6. 17:45|P|Za požárem elektrické rozvodny v Reutlingenu na jihozápadě Německa v noci na pondělí stál nejspíš žhářský útok. Podle agentury DPA z toho vycházejí vy...|X|Za požárem elektrické rozvodny v Reutlingenu na jihozápadě Německa v noci na pondělí stál nejspíš žhářský útok. Podle agentury DPA z toho vycházejí vyšetřovatelé. Požár připravil dočasně na dvacet tisíc domácností o dodávky elektřiny a způsobil škody ve výši několika milionů eur.
„Podle dosavadního stavu vyšetřování do areálu rozvodny vnikli jeden nebo vícero dosud neznámých pachatelů, aby tam na několika místech založili požár,“ uvedly ve společném prohlášení policie a státní zastupitelství Bádenska-Württemberska.
Vyšetřování má podle úřadů zvýšenou důležitost, protože může jít o čin, v jehož pozadí je extremistická motivace. I z toho důvodu policejní vyšetřování vede středisko pro ochranu státu a boj proti terorismu.
DPA už v pondělí napsala, že způsob uskutečnění naznačuje možnou akci z řad levicových extremistů, a připomíná nedávné rozsáhlé útoky na rozvodnou síť v Berlíně.
Po útoku na dva sloupy elektrického vedení loni v září zůstalo v německé metropoli dočasně bez proudu na 50 tisíc domácností a asi dva tisíce podniků. Výpadek trval přibližně 60 hodin. Útok na kabelový most přes Teltowský kanál v Berlíně začátkem ledna v době mrazivého počasí připravil o dodávky proudu 45 tisíc domácností a přes 2200 podniků. Dodávka elektřiny pro všechny postižené byla obnovena zhruba až po sto hodinách.
Univerzitní město Reutlingen leží asi čtyřicet kilometrů jižně od Stuttgartu, žije v něm přes 117 tisíc obyvatel.|E|
|T|V Bratislavě se narodila siamská dvojčata|D|09.6. 17:31|P|V Národním ústavu dětských nemocí v Bratislavě se v úterý 9. června narodila siamská dvojčata. Porod proběhl pod dohledem odborníků z Národního ústavu...|X|Článek
Jak uvedla mluvčí pro web TV Markíza, dvojčata se narodila pod dohledem špičkových odborníků.
K propojení siamských dvojčat dochází, když se jednovaječná dvojčata během vývoje v děloze neoddělí a po narození jsou fyzicky spojena v jedné nebo více částech těla. Jedná se o velmi vzácný jev; rozsah spojení se liší od společné části kůže nebo měkkých tkání až po sdílení některých životně důležitých orgánů, například jater či srdce.
Podle lékařů mnoho siamských dvojčat navzdory zdravotním komplikacím může vést plnohodnotný život. Ústav zatím neposkytl další podrobnosti o zdravotním stavu novorozenců a plánu péče.|E|
|T|Draci, trestanci i láska v kanceláři. Novinky na streamech mají od všeho něco|D|09.6. 17:07|P|Ani na začátku léta není na streamovacích platformách o různorodou podívanou nouze. Vydat se můžete do Západozemí a sledovat další kruté intriky a boj...|X|Článek
Pracovní romance
Ve filmu Pracovní romance stojí Jackie Cruzová (Jennifer Lopezová) v čele úspěšné letecké společnosti a pevnou rukou dohlíží na dodržování firemních pravidel. Jedním z nich je i zákaz vztahů mezi kolegy.
Když však do firmy nastoupí nový právník Daniel (Brett Goldstein), její pečlivě nastavený systém začne dostávat trhliny. Vzájemná přitažlivost oba vtáhne do tajného románku, který komplikuje pracovní život, narušuje zavedený řád a nutí Jackie přehodnotit vlastní přesvědčení o tom, zda lze kariéru a lásku skutečně držet striktně odděleně.
Romantická komedie je k vidění od 5. června na Netflixu.
Mys hrůzy
Minisérie Mys hrůzy vychází ze stejnojmenného románu Johna D. MacDonalda, který už dříve posloužil jako předloha filmům z let 1962 a 1991. Nová desetidílná verze sleduje manželský pár právníků, jejichž život obrátí vzhůru nohama návrat Maxe Cadyho, bývalého vězně toužícího po pomstě.
Psychologický thriller s Javierem Bardemem v hlavní roli vychází od 5. června na Apple TV+ a CANAL+.
Najdu si tě
Seriál Najdu si tě sleduje Davida Burroughse, muže odsouzeného za vraždu vlastního syna. Po letech strávených ve vězení však narazí na stopu, která zpochybní vše, čemu dosud věřil. David se vydává na cestu za pravdou, během níž odhaluje dávno pohřbená tajemství a postupně zjišťuje, že okolnosti tragédie byly mnohem složitější, než se na první pohled zdálo.
Osmidílný thriller dorazí na Netflix 18. června.
Rod draka (3. řada)
Třetí série Rodu draka se naplno ponoří do občanské války známé jako Tanec draků. Po krvavých událostech druhé série už mezi frakcemi vedenými Rhaenyrou Targaryen a Aegonem II. nezbývá téměř žádný prostor pro diplomacii. Konflikt se rozšíří do dalších částí Západozemí, do bojů se zapojí noví dračí jezdci a diváci se dočkají několika klíčových bitev, které patří k největším událostem v historii rodu Targaryenů.
Seriál začne vycházet 22. června na HBO Max.
Na své si v červnu přijdou i fanoušci dalších zavedených seriálů. Disney+ uvede pátou řadu oceňovaného Medvěda, který diváky znovu zavede do chaotického zákulisí chicagské restaurace, a Apple TV+ naváže druhou sérií detektivního thrilleru Sugar s Colinem Farrellem v hlavní roli.
Pokračování se na platformě SkyShowtime dočká také špionážní drama The Agency, které zaujalo moderním pohledem na práci tajných služeb, a Netflix vyšle do boje druhou řadu hraného seriálu Avatar: Legenda o Aangovi, v níž se Aang a jeho přátelé posunou o další krok blíž ke střetu s Ohnivým národem.
Další filmy a pořady
Pokud jste ani tak zatím nevybrali, na filmotéce KVIFF.TV už najdete třeba stylově hravý a empatický film Otec Matka Sestra Bratr (2025), na Prime Video si od 9. června můžete pustit Toma Hankse v dojemném dramatu Muž jménem Otto (2022), HBO Max 12. června nabídne povedený akční humorný horor Najdou si tě (2026) a na Oneplay najdete od 12. června korejské romantické drama Minulé životy (2023).
A pokud rádi odpočíváte u reality show, na Prima+ již od 8. června najdete českou verzi seznamovací show Are You The One?, kde dvacet soutěžících v jedné vile bude hledat svůj kompatibilní protějšek.|E|
|T|Ruskou stínovou flotilu střeží Wagnerovci|D|09.6. 16:48|P|Na lodích ruské stínové flotily hlídkují jako ozbrojená ochranka bývalí příslušníci ruské paramilitární organizace Wagnerovců. Mají sloužit jako odstr...|X|Článek
Na přítomnost ozbrojených stráží upozornil únik dat z ruských přístavů, z nichž vychází analýza serveru Tagesschau. Ještě v letech 2023 a 2024 ruské tankery ze stínové flotily operovaly převážně bez ozbrojených stráží.
V létě 2025 se však na seznamech členů posádek, které musí každá loď předložit při zakotvení v ruském přístavu, objevilo 83 mužů, kteří na tankerech měli funkci strážných. Z valné většiny se podle Tagesschau jednalo o bývalé vojáky s bojovými zkušenostmi ze soukromé vojenské jednotky Wagner.
Podle výpovědí zdrojů z německých tajných služeb bývalé vojáky rekrutuje ruská bezpečnostní agentura Moran, která sídlí v Moskvě. Tito žoldáci však neslouží na trasách, kde hrozí pirátství, ale ve Středozemním a Baltském moři.
Tagesschau to vysvětluje tak, že ozbrojenci na palubách tankerů mají vyvolat nejistotu u úřadů členských zemí Severoatlantické aliance. „Jelikož západní zpravodajské služby předpokládají, že tito muži jsou obvykle vyzbrojeni samopaly, musí policie a armáda při vstupu na palubu lodí s tímto rizikem počítat,“ uvedl server.
Žoldáci mají také podle zástupců evropských bezpečnostních služeb jako hlavní úkol udržet disciplínu a poslušnost posádek, které se většinou skládají z cizinců, aby nespolupracovaly příliš rychle se západními úřady, například v případě blížícího se nalodění.
Wagnerova skupina je ruská polovojenská organizace, kterou vlastnil podnikatel Jevgenij Prigožin. Skupina se podílela na ruské vojenské invazi na Ukrajinu. Proslula například najímáním trestanců do svých řad. Wagnerovci také tvořili hlavní bojovou sílu při dobývání ukrajinského města Bachmut.
Prigožin ale také vedl 23. června 2023 povstání proti ruskému režimu, když jeho žoldáci obsadili Rostov na Donu a vyrazili na Moskvu. Vzpoura skončila další den po dohodě. Vzbouřenci, jak připomněl tehdy web Guardian, nebyli stíháni, pokud podepsali smlouvu s ministerstvem obrany nebo odjeli do Běloruska.
Sám Prigožin zahynul na cestě z Moskvy na palubě soukromého letadla, v němž vybuchla bomba. Ta byla podle deníku Wall Street Journal nastražena na příkaz tehdejšího generálního tajemníka Bezpečnostní rady Nikolaje Patruševa, který nyní slouží jako poradce ruského prezidenta Vladimira Putina.|E|
|T|Trumpův poplatek za víza byl nezákonný, rozhodl soud|D|09.6. 16:35|P|Federální soudce v pondělí zrušil extrémně vysoké poplatky za nové žádosti o víza pro kvalifikované zahraniční pracovníky, jako jsou lékaři, pracovníc...|X|Článek
„Neexistují žádné zákonné pravomoci, které by opravňovaly žalované uplatnit daň ve výši 100 tisíc dolarů (2,09 milionů korun) na žádosti H-1B,“ prohlásil podle deníku The Wall Street Journal federální soudce Leo Sorokin z okresu Massachusetts, kterého jmenoval ještě prezident Barack Obama. Úředníci podle muže v taláru jednali nad rámec svých pravomocí.
Soudce zároveň odmítl snahu Trumpovy administrativy o to, aby mělo rozhodnutí jen omezený dopad na ty, kteří podali žalobu, čili na konkrétní firmy. Sorokin využil zákon, jenž mu umožnil zrušit nelegální vládní nařízení úplně.
Mluvčí Bílého domu Taylor Rogersová nicméně prohlásila, že se administrativa hodlá odvolat k federálnímu odvolacímu soudu. „Prezident Trump má jasnou zákonnou pravomoc omezit vstup jakékoli skupiny cizinců, u níž určí, že není v nejlepším zájmu Spojených států, a přesně to udělal,“ řekla Rogersová s tím, že je přesvědčena, že odvolání verdikt zcela zvrátí. Trumpova administrativa zpochybnila, že vízový poplatek je daň, a označila jej spíše za „regulační platbu“.
Původně vyšla registrace do systému H‑1B na 215 dolarů (4 319 korun), samotné vízum pak stálo přes 5 tisíc dolarů (asi 100 tisíc korun) – bez započtení právníků. Ke zvýšení na 100 tisíc dolarů došlo loni na podzim. Velmi proti němu vystupovali lídři technologického průmyslu, včetně Elona Muska, podle nichž je ono vízum klíčové pro to, aby se USA staly lídrem v inovacích.|E|
|T|Viníci děsivé smrtelné nehody v Bulharsku získali řidičák v Černošicích|D|09.6. 16:23|P|Dvojice Bulharů, která v pátek závodila v ulicích Sofie v rychlých vozech a způsobila tragickou nehodu autobusu se čtyřmi mrtvými, měla české řidičské...|X|Článek
„Je to tak, souvisí to s případem podezřelého vydávání řidičáků v Černošicích, je to veřejné tajemství,“ řekl v úterý Novinkám důvěryhodný zdroj z bezpečnostních kruhů seznámený s průběhem vyšetřování kauzy.
Totéž pak potvrzuje další nejmenovaný zdroj z prostředí kolem agendy vydávání řidičských průkazů. „Účastníci smrtelné nehody ze Sofie měli řidičské průkazy od jedné české autoškoly, která má fiktivní adresu v Chýni. Spadá tak pod Městský úřad Černošice. Tam je takto nahlášeno hned několik autoškol. Mohly se díky tomu například dostat rychleji k termínu zkoušení svých žáků než v Praze,“ přiblížil druhý zdroj Novinek.
Různé složky policie zasahovaly koncem ledna na pobočce černošického úřadu v budově v Podskalské ulici v Praze 2. Podle jejich původního podezření tam došlo minimálně u dvou stovek případů k možnému nezákonnému vydání řidičského průkazu, číslo však podle všeho ještě poroste.
Údajně hned několik desítek z těchto „turbořidičáků“ získali právě zahraniční zájemci. „Byla tam spousta cizinců, zejména z východních států Evropy,“ potvrdil v úterý Novinkám mluvčí cizinecké policie Josef Urban.
Podezřelí řidiči byli identifikováni jako 28letý Vasko Filipov a 34letý Trajan Filipov, přičemž navzdory shodnému příjmení nemá jít o příbuzné. České řidičské průkazy měli vydané před jedním a dvěma lety a pro bulharskou policii šlo kvůli jejich dřívějším přestupkům o známá jména, uvádí web vreme.org.
Zdroj Novinek z bezpečnostních kruhů v úterý potvrdil, že oba jsou mezi několika stovkami případů prověřovaných českou policií. „Ano, mají řidičák z Černošic,“ dodal.
Souvislost s Černošicemi je jasná
Ke konkrétní tragédii ze Sofie policejní prezidium Novinkám sdělilo, že je v pravidelném kontaktu s bulharskými partnery a úzce s nimi spolupracuje. „Informace získané od bulharské strany i z médií průběžně analyzujeme s ohledem na možnou souvislost s již řešenými případy,“ sdělil redakci mluvčí prezidia Ondřej Moravčík, jenž odkázal na státní zastupitelství, které si vyhradilo poskytování informací v dané věci. To se přitom stalo právě v černošickém případu.
Podobně reagovalo na dotazy Novinek i ministerstvo dopravy. „Získání řidičského oprávnění je předmětem probíhajícího trestního řízení, ke kterému jsme dali podnět. Z toho důvodu nemůžeme na pokyn státního zástupce sdělovat více informací,“ odpověděl v úterý Novinkám mluvčí ministerstva dopravy František Jemelka na dotaz, od kterého českého úřadu získali oba bulharští občané řidičské průkazy.
Tím ale rovněž nepřímo potvrdil zjištění redakce o tom, že se věc týká kauzy Černošice, vzhledem k tomu, že to bylo podle veřejných zdrojů právě ministerstvo dopravy, kdo upozornil na možné nekalosti s řidičáky v tomto středočeském městě.
„Mohu potvrdit informaci, že se tuzemské orgány činné v trestním řízení zabývají také poznatky týkajícími se tragické dopravní nehody v Bulharsku, kterou měli zapříčinit tamní občané s českými řidičskými průkazy, neboť dané jednání může souviset s trestnou činností, která je předmětem přípravného řízení vedeného v Česku,“ uvedl k tomu pro Novinky v úterý mluvčí Městského státního zastupitelství v Praze Aleš Cimbala.
Doplnil, že poznatky týkající se nezákonného nabývání řidičských průkazů zahraničními zájemci, kteří se však na území ČR nezdržují, jsou předávány do domovských států těchto cizinců, aby mohla být účinně vymáhána jejich případná trestní či jiná odpovědnost.
Tragédie kvůli závodům
Páteční noční tragédie v bulharském hlavním městě byla následkem nelegálních automobilových závodů tamních řidičů v luxusních rychlých vozech. Bulharská policie uvedla, že se jedno vozidlo srazilo ve velké rychlosti s autobusem veřejné dopravy, zatímco druhé narazilo do nedaleké autobusové zastávky. Síla nárazu prvního vozu způsobila, že se autobus převrátil na bok.
Na místě zemřeli dva lidé, další dva pak po převozu do nemocnice. Celkem bylo během nehody zraněno 17 osob, které byly rozvezeny do několika nemocnic v Sofii. Podle vyšetřovatelů muži bezprostředně před srážkou s autobusem závodili v ulicích. Řidič autobusu podle nich nenese za tragédii žádnou odpovědnost a ještě se snažil kolizi zabránit, ale vzhledem k rychlosti aut okolo 150 kilometrů za hodinu neměl šanci.|E|
|T|Bulharsko zastavilo vojenskou pomoc Ukrajině|D|09.6. 16:08|P|Bulharský ministr obrany Dimitar Stojanov prohlásil, že Sofie už nebude poskytovat vojenskou pomoc Ukrajině. Podle něj další zbraně pouze prodlouží ko...|X|Článek
„Již jsme jasně dali najevo, že válka na Ukrajině nebude vyřešena na bojišti. Jsme svědky opotřebovávací války a bez ohledu na to, kolik zbraní se nahromadí, jediným výsledkem je ztráta lidských životů,“ cituje bulharská agentura BTA Stojanova.
„Je čas usednout k jednacímu stolu. Je čas usilovat o spravedlivý mír, který definují obě strany. Role Evropské unie je samozřejmě nesmírně důležitá,“ doplnil bulharský ministr obrany s tím, že Bulharsko již neplánuje poskytovat ukrajinské armádě žádné další zbraně.
Bulharsko dříve Ukrajině vojensky pomáhalo. Od začátku ruské války proti Ukrajině Sofie poskytla Kyjevu 13 balíčků pomoci.
V dubnu však v parlamentních volbách vyhrál proruský exprezident Rumen Radev, který se v květnu stal premiérem.
Radev v lednu odstoupil z funkce prezidenta, aby se mohl účastnit parlamentních voleb. Ty jeho strana Progresivní Bulharsko ovládla s téměř 45 procenty.|E|
|T|Po pádu vrtulníku s Kellnerem provozovatel neučinil klíčové kroky, zaznělo u soudu na Aljašce|D|09.6. 16:05|P|Provozovatelská společnost Tordrillo Mountain Lodge (TML) neučinila klíčové kroky poté, co v březnu 2021 na Aljašce zmizel vrtulník s miliardářem Petr...|X|Článek
Poté, co Taylor odpovídal na dotazy prokuratury o postupu provozovatelské společnosti, dostal otázky od obhájců, zda firma svým jednáním porušila předpisy. V tomto bodě chtěli právníci slyšet rozdíl mezi minimálními požadavky a nejlepší praxí.
„Myslím, že pravděpodobně splňovali předpisy FAA (Federální úřad pro letectví), ale považoval bych to za porušení nejlepší praxe,“ cituje KTUU Taylora.
K havárii došlo 27. března během takzvaného hellskiingu, při kterém jsou jezdci na lyžích či snowboardu vysazováni z vrtulníku do volného terénu. Akci provozovala právě společnost Tordrillo Mountain Lodge.
Kromě Kellnera nehodu nepřežili trenér snowboardingu Benjamin Larochaix, pilot Zachary Russell a dva horští vůdci Sean McManamy a Gregory Harms. Přežil bývalý český reprezentant ve snowboardingu David Horváth, kterého z vraku helikoptéry dostali záchranáři po asi až šesti hodinách.
Horváth v roce 2024 hovořil se stanicí KTUU, které řekl, že byl několik hodin uvězněn v troskách letadla a že Kellnera naposledy viděl procházet se po havárii venku.
Kellnerova rodina viní firmu TML z usmrcení z nedbalosti, podala na ni žalobu. Kellner podle žaloby přežil pád vrtulníku, ale zemřel dříve, než se na místo dostali záchranáři, protože provozovatelé okamžitě nepoznali, že se vrtulník zřítil a na mimořádnou situaci nereagovali včas odpovídajícím způsobem.
Podle amerického Národního úřadu pro bezpečnost dopravy (NTSB) nehodu způsobilo pochybení pilota, který při pokusu o přistání na horském hřebeni poblíž ledovce Knit nedokázal adekvátně reagovat na ztrátu vizuálního záchytného bodu. To způsobila bílá tma vzniklá v důsledku vzdušného proudu, který vytvořil rotor vrtulníku.|E|
|T|Ovlivňování arménských voleb Rusku vyšlo, v parlamentu bude zastoupeno|D|09.6. 16:00|P|Současný arménský premiér Nikol Pašinjan bude po parlamentních volbách, které se konaly o víkendu, ve funkci pokračovat ještě minimálně dalších pět le...|X|Současný arménský premiér Nikol Pašinjan bude po parlamentních volbách, které se konaly o víkendu, ve funkci pokračovat ještě minimálně dalších pět let. Jeho Občanská smlouva porazila proruské opoziční síly, a země tak bude moci pokračovat ve směřování do Evropské unie (EU). Pašinjan si ale dle odborníka Slavomíra Horáka uvědomuje, že vstup do EU je dlouhodobá záležitost, a zdůrazňuje proto i rozvíjení vztahů s Moskvou. Ta však arménskou spolupráci se Západem nepřipouští.
Vládnoucí Pašinjanova Občanská smlouva získala v nedělních parlamentních volbách 49,8 procenta hlasů. Opoziční Silná Arménie, kterou vede rusko-arménský miliardář Samvel Karapetjan, skončila druhá s 23,3 procenta. Do tamního parlamentu se dostala ještě strana bývalého prezidenta Roberta Kočajrana Aliance Arménie s necelými deseti procenty hlasů.
U čtvrté strany, Prosperující Arménie oligarchy Gagika Carukjana, rozhodne o účasti v parlamentu přepočítání hlasů.
Chybějící politická alternativa
Volební výsledek premiéra Pašinjana, který je ve funkci od roku 2018, si experti oslovení ČT24 vysvětlují mimo jiné chybějící důvěryhodnou politickou alternativou. „Řada Pašinjanových voličů je k němu sice kritická, nicméně opoziční lídři jako Karapetjan, Kočarjan nebo Carukjan jsou pro ně nepřijatelní. Další liberální proevropské strany sice existují, ale jsou slabé a málo viditelné,“ vysvětlil politický geograf z Katedry sociální geografie a regionálního rozvoje Přírodovědecké fakulty Ostravské univerzity Vincenc Kopeček.
Podle odborníka z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy Slavomíra Horáka pak Pašinjan představoval „určitou stabilizaci země“. „Je vidět například rozvoj Jerevanu, infrastruktury, podařilo se mu také zakročit proti korupci,“ vyjmenoval s tím, že se však situace nemá tak, že by korupce v zemi neexistovala – ale je to dle něj „mnohem lepší než před rokem 2018“.
„Pašinjanův politický program slibuje pokračování reforem, proevropské orientace a uzavření mírové dohody s Ázerbájdžánem – tedy něco, na co podle mého názoru velká část Arménů slyší. A je jim jasné, že se musí přenést přes porážku ve válce o Náhorní Karabach a začít budovat jinou Arménii, Arménii po Karabachu, tedy něco, čemu Pašinjan říká ‚reálná Arménie‘,“ sdělil Kopeček.
Pašinjan však nezískal většinu nutnou ke změně ústavy bez konání referenda, která je potřeba k definitivnímu podpisu mírové smlouvy s Ázerbájdžánem. Dle Kopečka to pro premiéra představuje problém, nicméně je dle něj třeba počkat, jaké nakonec bude zastoupení jednotlivých politických bloků v parlamentu. „Za několik měsíců se mohou současné opoziční strany, respektive volební aliance, rozpadnout, rozhádat a někteří opoziční poslanci se mohou ukázat být pragmatiky,“ zmínil možný vývoj.
Profesionální průběh voleb
„Voleb se účastnili pozorovatelé z řady mezinárodních organizací včetně Organizace pro bezpečnost a spolupráci v Evropě (OBSE) a předběžné závěrečné zprávy vychází velmi pozitivně, pokud se jedná o organizaci voleb a jejich férový a svobodný průběh. Je potřeba Arménům poblahopřát, protože to zdaleka není samozřejmost. A fakt, že je země schopna uspořádat demokratické volby, vypovídá do velké míry o tom, na koho se orientuje a jaké hodnoty vyznává,“ zmínil analytik Jan Šír z Institutu mezinárodních studií Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Podle analytika think tanku Německé společnosti pro zahraniční politiku Stefana Meistera šlo o nejprofesionálněji zorganizované hlasování v historii Arménie. „V postsovětských zemích jsem nikdy nezažil, že by bylo tak málo pokusů o ovlivnění voleb,“ uvedl Meister.
Částečný ruský úspěch
Moskva se však snažila arménské volby ovlivnit už během kampaně. Expert Kopeček se domnívá, že Rusku tato taktika částečně vyšla. „Pašinjanův volební zisk je nižší než v předchozích volbách a arménská společnost zůstává hluboce rozpolcená, byť zjevně aktuálně převažuje proevropská část,“ uvedl.
Analytik Šír pak poznamenal, že Moskva sice podporovala subjekty, které nakonec nezískaly většinu, i přesto však Rusko bude v novém parlamentu „zastoupeno poměrně výrazně“.
„Ruským narativům spíše naslouchá ta část arménské společnosti, která má na Rusko rodinné či obchodní vazby – a ti nejspíše volili opoziční subjekty. Obecně ale větší úspěch dezinformační taktiky Moskvy nebyl možný proto, že v arménské společnosti existuje velká deziluze z Ruska – a tohle žádná dezinformační kampaň jednoduše nezmění,“ je přesvědčený Kopeček. Horák upozornil, že arménská diaspora v Rusku čítá až milion lidí.
Podle něj došlo od posledních arménských parlamentních voleb k zásadním posunům ve vnímání Ruska, a to jak obecně, tak i uvnitř samotné arménské společnosti. „Jeden důvod je (válka o Náhorní, pozn. red.) Karabach – lidé viděli, že Moskva Arménii vůbec nepomohla. Lidé také vnímají rusko-ukrajinskou válku,“ zmínil pro ČT24 Horák. „Řada lidí prokoukla, co je Rusko zač. Na druhou stranu to ale neznamená, že Moskva ztratila proruský, sentimentálně sovětský elektorát, který stále bude mít určitou roli,“ upozornil.
Orientace na EU i Moskvu
Pašinjan po nedělních volbách slíbil „pokračování sbližování se Západem“, zároveň mluvil ale i o rozvíjení vztahů s Moskvou. „Rusko je hlavním investorem do klíčových odvětví arménské ekonomiky. Jihokavkazská země je navíc i nadále součástí Eurasijského ekonomického svazu, což jí přináší obrovské výhody,“ poznamenal analytik Meister.
Horák zmínil, že Arménie na danou problematiku nahlíží naprosto odlišně než Rusko. „Pašinjan si velmi dobře uvědomuje, že vstup do EU rozhodně není otázkou příštích volebních období. Proto neustále zdůrazňuje, že navazování kontaktů se Západem neznamená, že se úplně odvrací od věcí, které jsou pod moskevskou kontrolou,“ uvedl s odkazem právě na Eurasijský ekonomický svaz.
Moskva ale bere danou situaci zcela binárně, říká – buďto se sbližujete se Západem a potom se odtrháváte od nás, nebo jste u nás a nemáte možnost se sbližovat se Západem, přiblížil Horák pohled Ruska. „Tyto dva postoje na sebe narážejí a pravděpodobně i narážet budou, protože Arméni se nejspíše budou snažit o vízovou liberalizaci s EU,“ doplnil expert.
„Nemyslím, že by se Arménie v blízké budoucnosti zcela vymanila z ruské sféry vlivu. Dojde však k diverzifikaci arménské politiky a ekonomiky. A Evropa v tom bude hrát důležitou roli, pokud bude chtít a bude připravena otevřít Arménii svůj trh v dlouhodobém horizontu. V takovém případě se Arménie bude posouvat směrem k Evropě. Bude však vždy muset spolupracovat se svými sousedy v regionu, zejména s Tureckem, Íránem a Ázerbájdžánem, aby diverzifikovala svou bezpečnost a ekonomiku,“ dodal Meister.
Geopolitický význam Arménie
Arménie má pro Rusko naprosto jednoznačný geopolitický význam, poznamenal Horák. „Přijít o Arménii by pro Rusko znamenalo definitivní ztrátu výrazného vlivu v regionu, který Moskva chce mít,“ poznamenal. Pokud se Pašinjan udrží u moci, může se pokusit vytlačit z arménského území dvě ruské vojenské základny, jako se to stalo například po roce 2003 v Gruzii, myslí si.
„Rusko se jich (základen) určitě nebude chtít vzdávat, ale když se podařilo vyjednat stažení ruských vojáků ze základen v Gruzii (bývalému prezidentovi Gruzie, pozn. red.) Michailu Saakašvilimu, může se to pochopitelně podařit i Pašinjanovi v Arménii,“ míní Kopeček.
„Evropa by určitě měla Arménii věnovat svoji pozornost, protože fakt, že region Kavkazu byl dlouho vnímán jako určitý zadní dvoreček Ruska, vedlo k tomu, že Rusové nabyli dojmu, že si tam mohou dělat, co chtějí. To vedlo k několika válkám. Všechny země jižního Kavkazu jimi byly přímo zasaženy a byly nuceny trpět ruskou vojenskou přítomnost na svém území,“ připomněl Šír.
Dle Šíra je dobrou příležitostí využít faktu, že Arméni budou mít vůli a silný zájem diverzifikovat svoje zahraničně-politické, zahraničně-vojenské, zahraničně-bezpečnostní, zahraničně-ekonomické či obchodní vztahy s dalšími aktéry. „V tomto má Evropa určitě co nabídnout,“ podotkl.
Arménská cesta do Evropské unie je však teprve na samém začátku – a jak už bylo zmíněno, tak může trvat ještě několik dalších volebních období.|E|
|T|Přivezli pět kubíků, tvrdili, že je to 21. Podvodníci se dřevem okradli na Prostějovsku několik lidí|D|09.6. 15:53|P|Případy podvodů s prodejem a dodávkami palivového dřeva vyšetřují policisté na Prostějovsku. Tři muži se pokusili oklamat několik zákazníků falešným t...|X|Článek
„Tři muži ve věku 51, 24 a 23 let měli při prodeji a dodávkách dřeva podvést několik zákazníků. Zadržet se je podařilo při samotném pokusu o podvod v obci Kobeřice na Prostějovsku,“ informovala policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Poškozený muž si prostřednictvím prodejního inzertního portálu objednal tvrdé palivové dřevo a domluvil se s prodejcem i na dodání. Podvodníci dřevo dovezli a složili. Kupujícího se ale pokusili oklamat a tvrdili mu, že se jedná o 21 kubických metrů a chtěli po něm částku 28 000 korun. Cena se ale kupujícímu nezdála, rozhodně neodpovídala množství dodaného dřeva, kterého bylo pouze pět kubíků.
Poškozený se nenechal oklamat, požadovanou částku jim nezaplatil a přivolal policii.
Rozptylovali je hovorem
Jak se ukázalo, zmíněná trojice od letošního února podvedla minimálně ještě tři další zájemce o palivové dřevo. Ti jim, na rozdíl od posledního poškozeného, za dřevo zaplatili. Všichni nakupovali přes inzerát. V Konici na Prostějovsku například složili 14,5 kubíků namísto slibovaných a zaplacených 47 kubických metrů.
„Aby se podvodníkům tyto praktiky dařily, jeden z nich vždy poškozené záměrně rozptyloval buď běžným hovorem, nebo jinými požadavky. U jiného zájemce tak složili údajných 26 kubických metrů, ve skutečnosti to bylo pouze šest kubíků. Na jejich praktiky se nechal nachytat i další zákazník, u kterého namísto 15,5 kubíků dodali jen 5,5 kubíků dřeva. Celková škoda, kterou poškozeným způsobili, byla vyčíslena na 63 400 korun,“ sdělila Zajícová.
„Muži jsou podezřelí z podvodu a na základě získaných poznatků je pravděpodobné, že se dopustili i další trestné činnosti tohoto charakteru,“ uzavřela mluvčí.|E|
|T|Choreograf a Klempířův náměstek Jiří Bubeníček chce kulturou spojovat. Pořádá nový baletní festival|D|09.6. 15:47|P|Choreograf Jiří Bubeníček pořádá v Praze nový mezinárodní festival baletního umění Prague on Point. Od 17. června do 8. srpna v Praze vystoupí špičky ...|X|Článek
Název festivalu, za kterým jeden z nejúspěšnějších českých umělců působících na mezinárodní scéně stojí, odkazuje k baletním špičkám i k tomu, že podle Bubeníčka by měl pomoci Praze být středobodem evropské kultury.
Již dříve v Praze dvakrát uspořádal akci Bubeníček International Ballet Gala, při níž se v Česku představili sólisté z milánské La Scaly, Státního baletu Berlín, Hamburského baletu a dalších prestižních souborů.
„Většinu svého profesního života jsem strávil v zahraničí, měl jsem možnost spolupracovat s mimořádnými umělci z celého světa. Mám radost, že je dnes mohu pozvat do Prahy a představit českému publiku. Přál bych si, aby se festival Prague on Point stal místem inspirace, setkávání a sdílení zkušeností mezi umělci, studenty i diváky,“ řekl Bubeníček novinářům.
„Je tady plno nádherných festivalů, ale nikdo se nesoustředí na klasiku. Myslím, že balet se strašně moc vyvinul. Byl jsem 35 let v zahraničí, moderní formy baletu se hodně změnily a posunuly dál. Já jsem si dal za cíl představovat nové směry v baletním světě,“ doplnil.
Choreograf a dvojče tanečníka a scénografa Otto Bubeníčka připomněl, že pro konání festivalu nemá žádné sponzory ani dotace. „Pro mě to není zisk. Pro mě je to vždycky risk. Ale chci tyhle věci dělat, na baletním gala nic nevydělám, spíš prodělám, ale chci to dělat. Celý život jsem dělal věci od srdce. Chci tomu tanci tady pomoct,“ uvedl.
Most mezi kulturou a ministerstvem
„Jak víte, stal jsem se teď náměstkem ministra kultury, takže času mám ještě o hodně méně. Za ten měsíc jsem procestoval celou Českou republiku, snažil jsem se vidět plno představení. Mluvím jak s opozicí, tak s vládou. Vím, že je to naivní, ale chci českou společnost spojit,“ vysvětloval.
„Myslím, že kultura je tady, aby nás spojila. Já jsem tady proto, abych se to pokusil udělat. (Tomio) Okamura mě oslovil. Žádná jiná strana mě neoslovila. Ani Národní divadlo mě neoslovilo, abych tady tancoval. Je to třeba kontroverzní, ale myslím, že si to zaslouží pozornost,“ řekl Bubeníček. Podle něj fakt, že předseda hnutí SPD oslovil pro pozici náměstka odborníka, nikoli politika, je „docela dobrá věc“.
„Můžete si o politických stranách myslet, co chcete. Já si myslím, že to je příležitost pro umělce, který může být mostem mezi kulturou a ministerstvem. O nic jiného mi nejde, nejsem tu od toho, abych si dělal nějakou kariéru. Tu jsem si udělal v zahraničí, mám to za sebou, už jsem starý, na jeviště už nechodím, ani nechci. Chci pomoct, aby se svět spojil, aby v tom byla láska, duše a srdce,“ uzavřel Jiří Bubeníček.
Program bude bohatý
Vrchol jeho nového pražského festivalu přinese Bubeníček International Ballet Gala, které se uskuteční 17. a 18. června v Hudebním divadle Karlín. Hlavní hvězdou bude Polina Semionova, dlouholetá primabalerína Berlínské státní opery a pravidelný host Amerického baletního divadla v New Yorku, která patří mezi nejvýraznější tváře světové taneční scény.
Program gala večerů nabídne klasický i současný repertoár, nové choreografie Jiřího Bubeníčka uvedené v České republice vůbec poprvé, živý hudební doprovod i přesahy do dalších uměleckých žánrů. Vystoupí tanečník a performer Kristián Mensa (Mr. Kriss) a Marek Mensa. Hudebním hostem gala večerů bude mezzosopranistka Ester Pavlů.
Od 27. července do 8. srpna se v tanečních sálech Státní opery uskuteční Bubeníček Ballet Masterclasses pro studenty z celého světa. Festival vyvrcholí 8. srpna v Nové Spirále na Výstavišti. Studenti masterclasses zde společně s profesionálními umělci uvedou představení Dotek času, které propojí mladé tanečníky s mezinárodní současnou scénou. Součástí finále bude představení knihy Baletista, knižního rozhovoru Jiřího Bubeníčka a novináře Pavla Juráše.|E|
|T|Trefa Adély Knapové: Vražedná zóna ukrajinské války|D|09.6. 15:46|P|Od loňského roku prochází frontová linie války o Ukrajinu zásadní proměnou - vidíme méně vojáků a techniky, zato nepoměrně více dronů. Fronta se z lin...|X|Článek
Drony z obou stran zasahují území nepřítele až do hloubky pětadvacet kilometrů. Čím blíž jste pomyslné frontové linii, tím je vražedná zóna smrtelnější.
Zhruba pět kilometrů od pomyslné linie dotyku je všechno tak dokonale monitorováno ze vzduchu i ze země, že jakýkoliv pohyb je možný pouze pěšky, maximálně na terénních motocyklech. A i to je extrémně nebezpečné. Cokoliv se pohybuje nad zemí, je během několika málo minut zpozorováno a v řádech dalších minut zlikvidováno.
Tak tady na východě Ukrajiny vypadá válka počátku jednadvacátého století. Jak opakovaně ukázala cvičení NATO, naše armády na ni nejsou připraveny.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|EU není připravena na jednání o míru, řekl Peskov|D|09.6. 15:42|P|Evropská unie zdaleka není připravena vystupovat jako prostředník v případném mírovém procesu mezi Ruskem a Ukrajinou, neboť se mnohem více soustředí ...|X|Článek
Kremelský mluvčí podle ruské státní agentury TASS reagoval na dotaz novináře ohledně možnosti, že by se do vyjednávání o Ukrajině vložila jako prostředník EU, když jednání pod vedením USA nepřinesla žádný průlom.
„Tak zaprvé, zahájit zprostředkovatelské úsilí tím, že Rusku předložíte nějaké podmínky, je asi nelogické a nesprávné. A pro nás je to samozřejmě nepřijatelné,“ řekl Peskov. „Ale co je hlavní a co zatím vidíme: Evropané se mnohem raději soustředí na pokračování války než na mírová jednání,“ poznamenal.
Lídři Británie, Francie a Německa totiž po nedělním setkání s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským v Londýně uvedli, že podporují jeho návrh na přímý dialog mezi Ukrajinou a Ruskem.
Premiéři Keir Starmer, Friedrich Merz a francouzský premiér Emmanuel Macron spolu se Zelenským ve společném prohlášení uvedli, že Evropa by měla hrát v případných mírových jednáních důležitou roli a nabídli pět bodů, které podle nich musí být splněny pro dosažení trvalého a spravedlivého míru.
Evropský pětibodový plán
Prvním je zastavení bojů a odsouhlasení úplného příměří mezi oběma stranami konfliktu.
Druhým výchozím bodem pro jednání by pak měla být současná „linie kontaktu“ mezi ukrajinskou a ruskou armádou.
Třetí podmínkou jsou bezpečnostní záruky pro Ukrajinu. Ty by měly vycházet ze závazků učiněných v Berlíně v prosinci 2025 a v Paříži v lednu 2026. To zahrnuje i nasazení mnohonárodních sil.
Dalším požadavkem je, že zmrazené ruské prostředky zůstanou v současném stavu, dokud Rusko neukončí svou agresivní válku a nenahradí Ukrajině válečné škody.
A posledním bodem je, že jakákoli dohoda musí chránit evropské bezpečnostní zájmy. Prvky jakéhokoli jednání týkajícího se EU a NATO by vyžadovaly souhlas EU a jejích členských států respektive spojenců NATO.
Šéfka diplomacie EU Kaja Kallasová koncem května varovala před pádem do ruské „pasti“ tím, že se bude diskutovat o tom, kdo by měl Unii v případných rozhovorech s Moskvou zastupovat. Poznamenala také, že EU nikdy nebude nestranným zprostředkovatelem případných mírových jednání, protože stojí na straně Ukrajiny.|E|
|T|Írán se chce vyhnout dohodě s USA. Jednání záměrně protahuje|D|09.6. 15:36|P|Írán se snaží vyhnout dohodě s USA a jednání všemi možnými způsoby protahuje. Klade si nejrůznější podmínky, aby se odložil případný podpis tzv. memor...|X|Článek
„Íránský režim se zřejmě pokouší transformovat jednání o ukončení války s Íránem do jednání o ukončení války v Libanonu, kde Írán a Hizballáh usilují o konec v podobě izraelské kapitulace,“ napsal Institut.
Írán pozastavil na několik dní jednání a USA neposlal žádné vzkazy nebo protinávrhy. Íránská agentura FARS, spojená s Islámskými revolučními gardami, 2. června uvedla, že Írán naposledy poslal USA „jasný vzkaz“ ohledně Libanonu.
„Íránský režim zřejmě používá čas, který získává svou vyjednávací taktikou, aby se pokusil legitimizovat nezákonně rozdělené schéma provozu v Hormuzském průlivu a upevnil tak svou faktickou kontrolu nad průlivem,“ pokračoval ISW.
Námořnictvo íránských Islámských revolučních gard v úterý oznámilo, že za posledních 24 hodin umožnilo úžinou proplout 24 lodím. Hrozilo zavedením „chytrých kontrol“ a dodalo, že „nepřátelští cizinci“ nemají být v Hormuzském průlivu a Perském zálivu.
Íránský úřad pro Perský záliv a průliv, který je na americkém sankčním seznamu, 1. června oznámil, že od konce dubna poskytlo více než 300 neíránských lodí informace potřebné k tomu, aby mohly proplout úžinou.
Přišel s libanonskou otázkou
ISW připomíná, že Írán vždy požadoval klid na všech frontách, tedy i v Libanonu. Začal ho akcentovat poté, co americký prezident požadoval úpravy memoranda o porozumění, kdy začal klást důraz na odevzdání vysoce obohaceného uranu a volnou plavbu průlivem.
„Írán pravděpodobně využívá libanonskou otázku, aby odvedl pozornost od klíčových sporů,“ dodal Institut. Podle něj si diskusemi o příměří v Libanonu Írán „kupuje čas, aby si zachoval svůj jaderný program a kontrolu nad Hormuzským průlivem“.|E|
|T|Hřebci z Podyjí odjeli za holkami, jejich pastviny jsou nyní prázdné|D|09.6. 15:30|P|V Národním parku Podyjí u Havraníků na Znojemsku osiřely obě pastviny, které byly domovem šesti hřebců divokých koní. Odjeli totiž za klisnami. Kvůli ...|X|Článek
Jde o koně plemene exmoorský pony z Anglie. Geneticky se nejvíce blíží původním divokým koním, kteří se kdysi proháněli Evropou a postupně z krajiny vymizeli. Nyní se využívají pro údržbu krajiny. Žijí bez bližšího kontaktu s lidmi na pastvinách, kde pomáhají spásáním likvidovat náletové dřeviny. K životu jim stačí jen voda. Nezaskočí je ani zima.
Přesun zvířat do nových lokalit byl součástí plánovaného pastevního managementu, který správa Národního parku Podyjí uskutečňuje s majitelem koní, a to se společností Česká krajina. Cílem je nejen péče o místní krajinu, ale také rozšiřování přirozené pastvy velkých kopytníků do dalších vhodných území, informovali na sociálních sítích pracovníci národního parku.
Šestice hřebců v uplynulých letech udržovala tzv. stepní trávníky a světlé lesy na pastvině Stará vinice, která vznikla v roce 2018, a také v lokalitě Pastviska, založené na podzim roku 2024. Všech šest hřebců je odchovaných v Podyjí a již dorostli do věku, kdy si založí vlastní stáda.
„Návštěvníci o oblíbené koně nepřijdou. Již v nejbližších týdnech bude do Havraníků přivezena nová chovná skupina z třetí podyjské pastviny na bývalé Mašovické střelnici. Tam zároveň zůstane menší skupina koní společně s dvojicí zpětně šlechtěných turů,“ uvedla správa.|E|
|T|„Velká laskavost pro Babiše.“ Poslanci chtějí změnit zákon o střetu zájmů|D|09.6. 15:26|P|Firmy Andreje Babiše (ANO) by mohly čerpat dotace bez ohledu na to, jestli skutečně jako premiér vyřešil střet zájmů. To je jeden z důsledků, které by...|X|Článek
„Je to obrovské změkčení, velká laskavost pro Babiše,“ řekl Novinkám Bezouška.
Podle ústavního právníka Ondřeje Preusse z Univerzity Karlovy je záměr návrhu docela průhledný. „Působí to, jako kdyby smyslem nebylo chránit zájmy veřejnosti. Mezi řádky je naprosto zřejmé, že jde spíše o zájmy konkrétní korporace, která z toho prosvítá,“ řekl Novinkám.
Návrh novely zákona o střetu zájmů předložila v úterý do Sněmovny skupina koaličních poslanců. Podepsaní pod ním jsou Radek Vondráček (ANO), David Pražák (ANO), Marie Pošarová (SPD) a Filip Turek (za Motoristy).
V současnosti nesmí firma vlastněná více než ze čtvrtiny veřejným funkcionářem čerpat dotace a účastnit se veřejných zakázek. Pokud by novela prošla, zákaz by se vztahoval jen na lidi, kteří stojí přímo v čele úřadu, který o poskytnutí dotací a zakázek rozhoduje.
Poslanci také chtějí jasně vymezit, že se zákaz vztahuje pouze na nenárokové dotace a chtějí ho rozšířit na obecní zastupitele. Pokud by funkcionářovy firmy čerpaly dotace nebo se podílely na zakázkách, musel by to nově uvést v majetkovém přiznání.
„Babiš by z toho byl venku“
Preuss označil návrh za skandální, přestože uznává, že ani jeho současná podoba není ideální. Podle Bezoušky by novela otevřela politikům cestu k čerpání dotací a veřejným zakázkám. „Babiš nestojí v čele žádného úřadu, který by do toho spadal. Byl by z toho úplně venku,“ komentoval Bezouška pozici premiéra Babiše.
Právě jeho střet zájmů a proplácení dotací holdingu Agrofert jsou dlouhodobě předmětem právních i politických sporů. Po znovuzvolení vložil Babiš část svého byznysu do svěřenského fondu, ale doposud není zcela jasné, jestli je takové řešení dostatečné.
Předkladatelé navrhované změny vysvětlují nejasnostmi ve výkladu současných pravidel, která jsou podle nich navíc příliš přísná.
Podle Bezoušky by se ale Česko u evropských dotací ocitlo v problematické situaci. Podle českého práva by stát musel dotace vyplácet, ale zároveň by hrozilo, že je následně neproplatí Evropská unie. „Ve chvíli, kdy by EU podle svého práva došla k závěru, že tam je problém, tak by dané dotace neproplatila,“ vysvětlil. Stejný scénář předpověděl i Preuss.
Miliardy pro Agrofert by se nevymáhaly
Další problematická pasáž je podle právníka zkrácení lhůty pro zpětné vymáhání neprávem proplacených dotací ze strany Státního zemědělského intervenčního fondu. Poslanci navrhují, aby se zkrátila z deseti na čtyři roky. „Současná desetiletá lhůta se jeví jako neúčelně dlouhá,“ stojí v návrhu.
Pod stůl by definitivně spadlo vymáhání miliardových dotací vyplacených Agrofertu mezi lety 2017-2021, kdy byl Babiš premiérem, míní Bezouška. Zkrácení lhůty má totiž platit zpětně. Věc by tedy byla promlčená. „Byla by vyloučená možnost zpětného vymáhání,“ řekl právník.
„Není žádný důvod, aby se takto procesně zamezilo jejich refundaci dotace, která byla udělena neoprávněně,“ doplnil Preuss.
Novela jde Babišovi na ruku i podle ředitele české kanceláře protikorupční organizace Transparency International Davida Kotory. „Vzhledem k tomu, že se jedná o poslanecký návrh, byla zde zřejmá snaha vyhnout se meziresortnímu připomínkovému řízení, a bezpochyby tak pomoci zejména premiéru Andreji Babišovi, který se z našeho pohledu nachází ve střetu zájmů,“ uvedl pro Novinky.
Proti návrhu se vymezil pirátský poslanec Ivan Bartoš: „Právní stát se otřásá v základech! Zákon by už Agrofertu nebránil čerpat miliardy korun z dotací a zakázek, i kdyby byl Andrej Babiš dál premiérem. Omezení by se už nevztahovalo na nárokové dotace. Zavádí se nesmyslná čestná prohlášení.“
„Premiér Babiš odmítl vyřešit svůj střet zájmů, jeho firmy dál přijímají dotace. A aby to nebylo nelegální, navrhují vládní poslanci změnit zákon o střetu zájmů. Podle jejich návrhu by už nebyl problém, že premiér čerpá dotace z resortu ministerstva zemědělství,“ napsal na síti X poslanec STAN Karel Dvořák.
Současná pravidla ošetřující střet zájmů před lety vznikala právě kvůli Babišovi. Ten na přijetí tzv. Lex Babiš reagoval vložením svých firem do svěřenského fondu.|E|
|T|Datová centra dobývají realitní trh. Velké projekty už rostou i v Česku|D|09.6. 15:15|P|Vedle tradičních sektorů, jakými jsou kanceláře či hotely, zaujaly realitní investory v posledních letech také datová centra. Jejich atraktivita roste...|X|Článek
V Česku je podle poradenské společnosti Savills padesát pět datacenter. Zhruba polovina z nich se nachází v Praze. Český trh dosud brzdí nedostatek dostupné elektrické kapacity, zdlouhavé povolovací procesy a také absence velkých firem stavějících takzvaná hyperscale datová centra, neboli ta s velkou výpočetní kapacitou.
„V současnosti proto sledujeme hlavně rozšiřování stávajících datových center. Po roce 2027 pak očekáváme příchod projektů a pozemků připravených pro výstavbu hyperscale datových center,“ uvedl Ondřej Míček, který v Savills vede oddělení zaměřené na průmyslové nemovitosti.
K významným plánovaným projektům patří například MasterDC AI Data Center v Kanicích u Brna. Začít fungovat má už letos na podzim.
Další velký projekt bude hotový příští rok. Připravují jej České radiokomunikace v pražské Zbraslavi pod názvem Prague Gateway DC. Po dokončení to bude dosud největší datacentrum v Česku.
„Poptávka po takových centrech, jaká dnes stavíme, je velmi vysoká,“ uvedl nedávno v rozhovoru pro Novinky generální ředitel Českých Radiokomunikací Miloš Mastník. Podle něj se i vzhledem k naplnění kapacit v západoevropských zemích otevírá příležitost pro jejich výstavbu v Praze.
Česko je pro firmy atraktivní destinací. Má ideální geografickou polohu a kvalitní technické zázemí.
Aktivně se o možnosti zdejší výstavby datových center zajímá například průmyslový developer Panattoni. Ten loni oznámil zřízení evropské divize zaměřené na datová centra.
Stabilionový trh
Globální investice do výstavby datových center pro umělou inteligenci by podle predikce konzultantské společnosti McKinsey mohly do roku 2030 dosáhnout sedmi bilionů dolarů, tedy asi 146 bilionů korun.
Hlavním trhem zůstávají Spojené státy, kde investice do datových center činí každoročně desítky miliard dolarů. A stále rostou. Loni poprvé dokonce překonaly investice do výstavby kanceláří.
Rozvoj datacenter se odráží i na trhu logistických nemovitostí. V Evropě se objevují případy, kdy se logistické haly mění právě na datová centra určená pro umělou inteligenci. Zároveň jsou ale skladové areály pro provoz center nezbytné, což pohání poptávku po pronájmech i výstavbě těchto budov.
„Přestože je tento trend v Evropě zatím v počáteční fázi, první konkrétní příklady už vidíme například ve Velké Británii, kde společnost AVK SEG pronajala 13 tisíc metrů čtverečních logistických prostor pro infrastrukturu datových center a AI,“ říká Kevin Mofid, který v Savills vede oddělení výzkumu logistického trhu pro Evropu, Blízký východ a Afriku.
Propočty poradenské firmy ukazují, že na jeden megawatt výkonu datového centra je třeba 670 až 980 metrů čtverečních logistických ploch. Pro představu, zmíněné připravované centrum v Praze na Zbraslavi má disponovat výkonem 26 megawattů.|E|
|T|Súdánec se na ulici v Belfastu snažil uříznout muži hlavu|D|09.6. 15:14|P|V severoirském Belfastu se v pondělí pozdě večer pokusil Afričan uříznout hlavu jinému muži. Informuje o tom britská stanice BBC, podle níž se má jedn...|X|Článek
Na sociálních sítích koluje video, na němž se Afričan pokouší uříznout hlavu asi 40letému muži. Po chvíli se k němu seběhne několik mužů a jeden z nich začne mlátit útočníka pálkou do hlavy, čímž zastaví jeho snahu zavraždit svou oběť. Zasahující muži se poté snaží Afričana zpacifikovat, načež je mimo obraz slyšet hlas ženy, která říká: „Je tu policajt, ustupte, ustupte!“
Napadený muž Súdáncovo běsnění jako zázrakem přežil, utrpěl ale těžká zranění na obličeji, na krku a na zádech. Jeho stav po převozu do nemocnice zůstává velmi vážný.
Mluvčí policie podle BBC uvedl, že původně Afričana identifikovali jako Somálce, později se ale ukázalo, že se s největší pravděpodobností jedná o Súdánce. V současnosti se nachází ve vazbě. Probíhá vyšetřování, které se snaží osvětlit motiv útočníka.
Britský premiér Keir Starmer označil incident za „odporný“ a dodal, že nebude „vůbec tolerovat takovéto odporné scény násilí na našich (britských) ulicích“.
„Mé myšlenky patří především oběti a děkuji záchranářům, včetně členů veřejnosti, kteří zasáhli,“ doplnil.
Ministr pro Severní Irsko Hilary Benn se nechal slyšet, že jde o „hluboce šokující“ útok. „Rád bych poděkoval jednotlivcům, kteří prokázali mimořádnou statečnost, když mu (napadenému muži) přišli na pomoc,“ řekl.
Vražda studenta
Diskutující na sociálních sítích přitom poukazují právě na to, zda právě sami pomáhající muži neriskovali policejní zákrok. V tomto smyslu mnoho z nich interpretuje upozornění ženy, aby ustoupili, protože se blíží policista. Není však jasné, zda je jen nechtěla informovat, že přivolaná hlídka už dorazila a postará se o další postup.
Emoce Britů jsou v současnosti zjitřené a panuje mezi nimi nedůvěra k policistům. K brutálnímu útoku totiž došlo v době, kdy Spojené království řeší vraždu 18letého studenta Henryho Nowaka. Toho loni zkraje prosince ubodal 23letý Vickrum Digwa. Minulý týden britská policie zveřejnila záběry z kamery policisty, který uvěřil Digwovi, že jej Nowak rasisticky urážel. Řekl jim také, že mu spadl turban a že byl zraněn v oblasti oka. Ukázalo se ale, že nic rasistického neřekl.
Na záběrech je vidět, jak policista nasadí Nowakovi pouta, zatímco Digwu vůbec neřeší. Nowak se policistům snaží říct, že sám byl pobodán a že nemůže dýchat. Policistu to ovšem nechalo chladným, záchranku následně až po několika minutách zavolala jeho kolegyně, kdy už bylo na záchranu nevinného mladíka pozdě.
Britská stanice BBC uvedla, že Vickrum Digwa byl posedlý zbraněmi. K vraždě studenta použil nůž s čepelí o délce 21 cm. Dostal doživotní trest s tím, že si odsedí minimálně 21 let.|E|
|T|V zahradní kolonii v Brně živořilo 64 psů|D|09.6. 15:08|P|V zahradní kolonii v Brně Modřicích, poblíž ulice Vídeňská, žilo na malém zanedbaném pozemku ve zchátralé zahradní chatce 64 psů, kříženců střední vel...|X|Článek
Složitou situaci pomohla rychle, během jednoho týdne, vyřešit organizace Centrum Psí ostrov ve spolupráci s Krajskou veterinární správou, spřízněnými veterinárními ordinacemi a dočaskáři (dobrovolníky, kteří psům poskytují dočasnou péči). Psi nyní postupně procházejí veterinárním ošetřením a hledají nové domovy. „Trvalo to šest dnů, bylo to náročné, ale předešli jsme tím dlouhotrvajícím úředním průtahům,“ řekla Andrea Černá, která vede Psí ostrov.
Majitel držel smečku psů v zahradách v Modřicích, ve správním obvodu Šlapanice. „Dozvěděli jsme se o tom od Krajské veterinární správy, která nás oslovila s tím, jestli bychom se mohli účastnit kontroly na místě,“ uvedl Rostislav Beránek z Odboru životního prostředí na radnici ve Šlapanicích. „Zjišťovali jsme, kde by byla nějaká možnost zvířata umístit v rámci Brna a nejbližšího okolí, ale pro nás je to první takový případ, nemáme zkušenosti,“ uvedl Beránek. Útulky proto oslovila Krajská veterinární správa.
Darovací smlouva jako rychlé řešení
Psi žili podle veterinářů v nevyhovujících podmínkách. „A to jak z hlediska jejich pohody, tak i zdravotního stavu. Chovatel se nachází v hmotné nouzi, což se promítlo do schopnosti zajistit zvířatům odpovídající péči,“ uvedl zástupce tiskového mluvčího Státní veterinární správy Petr Majer.
Veterinární správa kontaktovala příslušnou obec s rozšířenou působností, aby se dohodli na dalším postupu, včetně podání návrhu na nařízení předběžné náhradní péče. „Cílem bylo zajistit neodkladnou ochranu zvířat a jejich umístění do odpovídajících podmínek. Chovatel se ale ještě před realizací těchto opatření rozhodl situaci řešit dobrovolně a psy na základě darovacích smluv předat do péče útulků pro zvířata,“ konstatoval mluvčí.
Krajská veterinární správa oslovila tři útulky na území Jihomoravského kraje a zprostředkovala kontakt mezi chovatelem a těmito zařízeními. Velká část psů skončila v Psím ostrově.|E|
|T|Komise v Austrálii prošetří nákup amerických jaderných ponorek. Povede ji zpěvák Midnight Oil|D|09.6. 15:00|P|Nákup použitých amerických ponorek s jaderným pohonem bude vyšetřovat komise vedená zpěvákem skupiny Midnight Oil a bývalým australským ministrem živo...|X|Článek
Rozhodnutí koupit ponorky s jaderným pohonem padlo poté, co USA, Británie a Austrálie uzavřely vojenský pakt AUKUS.
Původně si měla Austrálie koupit ponorky s konvenčním pohonem z Francie, kde výrobce nahradil původní jaderný pohon dieselelektrickým. Francie mohla dodat i jaderné ponorky, ale rozhodlo se o nákupu tří amerických. Všechny mají být už použité, ačkoli se původně plánovalo, že jedna bude z novovýroby, napsala stanice BBC.
Garrett označil AUKUS za nejdražší obrannou dohodu v objemu 239 miliard amerických dolarů (5 bilionů korun), kterou kdy Austrálie uzavřela. „Možnost klást otázky, debatovat a rozhodovat byla vzata parlamentu a lidu z rukou,“ dodal.
Garrett povede pětičlennou komisi, v níž bude bývalý náčelník štábu australských obranných sil Chris Barrie nebo bývalá premiérka Západní Austrálie Carmen Lawrencová.
Pětiměsíční vyšetřování organizované Australským fórem pro mír a bezpečnost podporují nezávislí poslanci David Pocock a Andrew Wilkie i řada bývalých poslanců, důstojníků ve výslužbě a expertů v oblasti lidských práv nebo odborů.
Mluvčí premiéra Anthonyho Albaneseho řekl, že vláda u dohody o nákupu ponorek „vítá adekvátní dohled a transparentnost“.
Klíčovou otázkou je to, zda Austrálie skutečně dostane takové ponorky, za které zaplatí, kde se bude skladovat vyhořelé palivo z reaktorů pohánějících ponorky a jestli dohoda o paktu AUKUS nepodkopává australskou samostatnost.
AUKUS umožňuje od roku 2027 USA a Británii dislokovat menší počet jaderných ponorek v Perthu.
Komise také bude zjišťovat, nakolik pořízení ponorek skutečně zvýší bezpečnost a jestli nezhorší vztahy s Čínou, která je klíčovým obchodním partnerem.
AUKUS vznikl v roce 2021 s cílem vytvořit protiváhu Číně, která se snaží expandovat do Pacifiku, byť to takto přímo v ní nestojí. Čína dohodu o paktu označila za extrémně nezodpovědnou.|E|
|T|Zaplatil žháře, aby zapálili auto hlubockému zastupiteli. Kriminalisté dopadli zadavatele útoku|D|09.6. 14:53|P|Kriminalisté dopadli zadavatele žhářského útoku na auto hlubockého zastupitele. Obviněný muž z Českobudějovicka podle vyšetřovatelů celý žhářský útok ...|X|Článek
Policisté najaté žháře dopadli krátce po činu a obvinili. I když se snažili lhát, nebylo jim to nic platné. Kriminalistům při vyšetřování pomohla i odměna za dopadení žháře, kterou slíbili představitelé města Hluboká nad Vltavou. Ta totiž nalákala důležitého svědka.
Zastupitel Martin Veber, který je povoláním architekt a věnuje se památkové péči, k požáru stále říká, že jiný než politický motiv nepřipadá v úvahu. V hlubockém zastupitelstvu totiž upozorňuje na řadu různých kauz.
„V případu máme zase o něco jasněji, nicméně motiv obviněného muže, který trestný čin zorganizoval, stále neznáme. K případu totiž nevypovídal,“ uvedl mluvčí policie Jiří Matzner.
Auto shořelo Martinu Veberovi před domem v noci z 24. na 25. února. „Žhář rozbil sklo zaparkovaného vozidla, nastříkal do něj tekutý podpalovač a vše zapálil. Následným požárem došlo ke zničení vozu a poškození vedle zaparkovaného auta i přívěsného vozíku,“ uvedl Matzner.
Škoda se vyšplhala na stovky tisíc korun. Zda šlo skutečně o politický motiv a zastrašování, policisté zatím neví. Zjistili ale, že obviněný muž najatým žhářům zaplatil i za to, aby před policií křivě vypovídali.
„A to pravděpodobně za účelem svedení podezření na samotného poškozeného, že si měl nechat sám vozidla takto poškodit,“ dodal Matzner.
Martin Veber tuto možnost od začátku vyšetřování razantně odmítá.
„Důležitým zjištěním je to, že prý ten objednavatel přesvědčoval nějaké najaté bílé koně, aby mne označili jako původce. Všímám si zajímavé souvislosti s politickými prohlášeními zastupitelky Hany Šťastné (Naše Česko), která už v březnu polemizovala s tím, jestli jsem si to náhodou nezapálil sám, a podobně laděným prohlášením starosty Tomáše Jirsy (ODS), že jediný, komu taková událost podle něj přináší užitek, jsem já,“ řekl v úterý Novinkám Martin Veber.
Dodal, že mu to přijde ubohé a hodně krátkozraké.|E|
|T|Při honičce v Arkansasu vypadl z vozidla kojenec, přežil jen zázrakem. Policie natočila video|D|09.6. 14:45|P|Čtyřměsíční kojenec přežil bez větší újmy děsivě vyhlížející nehodu v Arkansasu, kdy jeho otec, jenž vozidlo řídil, unikal policejní hlídce rychlostí ...|X|Článek
Incident, který policie zaznamenala na video, se odehrál minulý měsíc u města Camden. Vše začalo tím, když se policista pokoušel zastavit SUV kvůli dopravnímu přestupku. Řidič ale neuposlechl pokynu a šlápl na plyn, což spustilo dechberoucí silniční honičku.
Řidič, 29letý Tyrice Fletcher, uháněl po okresní silnici, přejížděl do protisměru a ohrožoval provoz. Policisté v tu chvíli ještě netušili, že ve vozidle sedí i čtyři děti ve věku od čtyř měsíců do šesti let.
Divoká honička skončila až poté, co řidič v mírné zatáčce ztratil kontrolu nad vozidlem, sjel z cesty, přerazil sloup veřejného osvětlení a s autem se převrátil. Kojenec přitom vypadl ven a ležel na trávě, zatímco ostatní tři děti zůstaly v autě.
Z vozidla, které bylo převrácené na boku poblíž spadlých drátů elektrického vedení, se kouřilo. Policisté spěchali k vraku a objevili kojence, který nebyl připoután a kterého kolize vymrštila ven.
Jeden z příslušníků hlídky dítě zvedl a odešel s ním do bezpečí. Jeho kolegové pak vyprostili i ostatní děti a nakonec i Fletchera. Všichni malí pacienti vyvázli jen s drobnými poraněními, která jim ošetřili lékaři v místním zdravotním středisku.
Řidič skončil ve vazbě
Řidiče policisté zadrželi a vsadili do cely předběžného zadržení, odkud později putoval do vyšetřovací vazby. Hlídka v jeho vozidle objevila poškozenou střelnou zbraň a marihuanu.
„Jako pro otce je pro mě nepředstavitelné, že bych řídil tak bezohledně, a navíc před policisty v situaci, kdy bych vezl děti. Díky bohu, že jsou v pořádku,“ komentoval incident podle deníku The New York Post šéf státní policie Arkansasu Mike Hagar.
Vyšetřovatelé obvinili Fletchera z řady dopravních přestupků, ohrožování dětí a nelegálního držení drog. Kromě toho neměl u sebe řidičský průkaz.|E|
|T|Afrika razantně zbrojí|D|09.6. 14:28|P|Afrika razantně zbrojí. Pět zemí, Alžírsko, Maroko, Jižní Súdán, Mali a Burkina Faso, dominuje a za zbraně utrácejí více než například Německo. V loňs...|X|Článek
Hnací silou tohoto vývoje jsou napětí a konflikty, zejména v severní Africe kolem středomořského pobřeží. Svou roli v tom nepochybně sehraje také válka v Íránu.
Celkové vojenské výdaje Afriky vzrostly v loňském roce na 58,2 miliardy dolarů (1,2 bilionu korun), píše Business Insider s odkazem na data Stockholmského institutu pro výzkum míru (SIPRI). V porovnání s předchozím rokem výdaje na zbrojení vzrostly o 8,5 procenta a o 45 procent více než v roce 2016.
V Africe tvoří průměrné výdaje na zbrojení 1,8 procenta hrubého domácího produktu, ovšem rozdíly mezi jednotlivými zeměmi kontinentu jsou obrovské.
Africké země s největšími výdaji na obranu
Alžírsko: 8,8 procenta HDP, 25 miliard dolarů
Mali: 3,9 procenta HDP, 0,9 miliardy dolarů
Maroko: 3,5 procenta HDP, 6,3 miliardy dolarů
Jižní Súdán: 3,4 procenta HDP, 0,2 miliardy dolarů
Burkina Faso: 3,3 procenta HDP, 0,9 miliardy dolarů
Pro srovnání, Německo utrácí na armádu něco přes dvě procenta, USA asi 3,4 procenta.
Alžírsko s výdaji ve výši 8,8 procenta HDP je podle SIPRI druhou nejvíce militarizovanou ekonomikou světa po Ukrajině. Jeho armádní rozpočet činil 25,4 miliardy dolarů (534 miliard korun).
Alžírská armáda je ve zvýšené pohotovosti kvůli případným teroristickým útokům. Maroko zbrojí kvůli sporu o Západní Saharu, kde si nárokuje celé území a považuje ho za svou integrální součást. Proti němu stojí hnutí Fronta Polisario, usilující o nezávislost s podporou Alžírska. OSN vede území jako nesamosprávné a uznává právo na sebeurčení.
V Mali a Burkině Faso zvyšují výdaje na armádu džihádistická povstání. V Jižním Súdánu roky zuří krvavá občanská válka.|E|
|T|Glosa: Pane Tarantino, (ne)souhlasím s vámi|D|09.6. 14:23|P|Filmař, který nám nadělil devět skvostů s Pulp Fiction v čele, se v poslední době chová tak trochu jako učitel, jemuž žádný žák není dost dobrý. Quent...|X|Článek
Nutno přiznat, že v něčem jeho rozbor sedí. Divácké vyčerpání cítí mnozí z nás, což potvrzují i odborné analýzy dnešní kinematografie.
Hollywood je v zajetí franšíz jakožto dojných krav, čehož jsou letošní Scary Movie nebo sedmý Vřískot důkazem. Diváci jim sice stále dávají šanci, ale většinou z pouhé nostalgie a po odchodu z kina mnohdy zůstává hořká pachuť.
Velkým, byť očekávatelným zklamáním, je i portrét rané kariéry Michaela Jacksona. Ten po zásahu zpěvákovy rodiny uvízl v konstantně opakovaném vzorci hudebních biografií: přísný otec, trauma z dětství a jeho překonání skrze tvorbu.
V hodnocení kolegů je však Tarantino až zbytečně příkrý. Pokud tvrdí, že v kinech nenajde nic, co by ho „přeneslo do magické země požitku“, zjevně přehlíží nápady, které z filmového bahna vyčnívají jako maják.
Copak si nezašel na Spasitele, další skvělou adaptaci sci-fi románu Andyho Weira? Nebo na horor Posedlost, který dokázal banální téma toxické lásky rozvést do démonické romance bez žánrových klišé? A co Maggie Gyllenhaalová a její Nevěsta!? Ta ukázala, že i vyčpělý frankensteinovský motiv lze přetvořit v odvážný feministický vzkaz.
Možná nám však nakonec nezbyde než se vrátit ke „starému železu“, které nerezaví. Na obzoru je Spielbergův Den odhalení, Ridley Scott hledá naději ve snímku Vzhlížet ke hvězdám a sázkou na jistotu bude Nolanova Odyssea.
S tou továrnou na klobásy to tedy tak horké není. Jen je potřeba ve filmovém supermarketu kouknout i do jiných regálů.|E|
|T|Zátah na cizince v Brně. Nelegální pracovníci se ukryli v betonářských výztužích|D|09.6. 14:22|P|Více než 400 cizinců zkontrolovali při rozsáhlé razii policisté v Brně. Odhalili 14 nelegálních pracovníků, kteří se před nimi snažili utéct a ukrýt. ...|X|Článek
Policisté provedli zátah v závěru května a nyní zveřejnili vyhodnocení. Dvě desítky policistů se zaměřily především na odhalování nelegálního zaměstnávání, dodržování pobytového režimu a pátrání po osobách a věcech. Součástí bylo i odhalování trestné činnosti související s padělanými nebo pozměněnými doklady.
„Během jednodenní akce policisté zkontrolovali celkem 432 osob, z toho 312 občanů třetích zemí. Současně provedli silniční kontroly v centru Brna, při nichž zkontrolovali 283 vozidel, včetně tří autobusů. Zaměřili se především na zahraniční vozidla, jejich řidiče a mezinárodní autobusové spoje. Hlídky rovněž provedly kontroly na několika vytipovaných stavbách v různých částech města,“ informoval policejní mluvčí Petr Vala.
Padělaný řidičák
Při silniční kontrole uvízl v policejní síti muž s padělaným moldavským řidičským průkazem. „Nejprve tvrdil, že je doklad pravý, avšak po upozornění na zjištěné nedostatky v jeho ochranných prvcích přiznal, že mu byl originální řidičský průkaz v domovské zemi zadržen. Proto si nechal vyhotovit padělek, aby mohl nadále řídit vozidlo na území České republiky,“ nastínil Vala s tím, že muž čelí podezření ze spáchání trestného činu padělání a pozměnění veřejné listiny, za který mu v případě prokázání viny hrozí až několikaletý trest vězení.
Policisté vyrazili i na stavby, kde zajistili 14 občanů ze střední Asie, kteří vykonávali nelegální práci. Ve střední Asii se nachází státy jako například Kazachstán, Uzbekistán nebo Kyrgyzstán. „V jednom z kontrolovaných objektů reagovali někteří pracovníci na příjezd policistů útěkem. Několik z nich se pokusilo ukrýt hluboko v připravených betonářských výztužích v prostoru určeném k následnému zabetonování. Z úkrytu se museli dostat pomocí žebříku,“ popsal Vala.
Podle něj budou obdobné kontrolní akce pokračovat. „Jejich cílem je odhalování nelegální migrace, nelegálního zaměstnávání cizinců a další protiprávní činnosti, která narušuje veřejný pořádek a bezpečnost na území České republiky,“ dodal Vala.|E|
|T|Lukašenko se ostře navezl do Moskvy|D|09.6. 14:19|P|Běloruské jednotky se nebudou účastnit přímých bojových operací na Ukrajině. Prohlásil to běloruský vůdce Alexandr Lukašenko. Doplnil, že Bělorusové n...|X|Článek
Lukašenko v sobotním projevu v Grodně důrazně odmítl vyslání občanů své země na ukrajinskou frontu. „Měli bychom jít bojovat na Ukrajinu z vůle někoho jiného? Chceme tam být potravou pro děla? Ne, to nechceme,“ prohlásil podle webu Kyiv Post Lukašenko.
Přestože Lukašenko výslovně odmítl nasadit pozemní síly přes hranice, o několik minut později změnil svou rétoriku a Kreml ujistil o své loajalitě. Zdůraznil, že oddanost Minsku hluboké vojenské a obranné spolupráci s Moskvou zůstává nezměněna.
„Bělorusko bylo a bude i nadále neochvějným spojencem Ruska,“ uvedl Lukašenko. „Je i nadále připraveno bránit Rusko, pokud si to situace vyžádá,“ dodal.
V projevu v Grodně běloruský vůdce také přednesl veřejné poselství vládám a civilnímu obyvatelstvu zemí NATO a Ukrajiny, které s Běloruskem hraničí.
Lukašenko nabízí klid na hranicích
„Chci, aby mě Poláci, Litevci a Ukrajinci slyšeli. Nechceme s nimi bojovat,“ prohlásil.
Nabídka klidu podél bělorusko-ukrajinské více než tisíc kilometrů dlouhé hranice přichází poprvé od února 2022, kdy Bělorusko dovolilo, aby jeho území fungovalo jako odrazový můstek pro ruskou invazi na Ukrajinu. Kyjev nyní opakovaně varuje před snahami Ruska zatáhnout Bělorusko do bojů na ukrajinském území.
Situaci koncem května vyostřila drsná slovní přestřelka mezi Lukašenkem a šéfem ukrajinských sil bezpilotních systémů. Robert „Maďar“ Brovdi tehdy běloruský režim varoval, že ukrajinská dronová flotila má v rámci odstrašení předem naprogramovaný seznam prvních pěti stovek strategických vojenských cílů přímo na území Běloruska.
Lukašenko nezaváhal a zvedl hozenou rukavici. Prohlásil, že Bělorusko má přesné souřadnice „velmi vážného cíle“ poblíž svých hranic. K tomu urazil ukrajinské vojáky tvrzením, že nejsou nic jiného než nevycvičená potrava pro děla.
„Poslední výroky z Grodna ale naznačují, že běloruský vůdce touží spíše po deeskalaci,“ poznamenal Kyiv Post.|E|
|T|Trať mezi Nymburkem a Lysou nad Labem posílí další vlaky|D|09.6. 14:10|P|Železničáři dostali svolení rozšířit trať mezi Nymburkem a Lysou nad Labem. Ke stávajícím dvěma kolejím by měly v budoucnu přibýt třetí. Záměr na mode...|X|Článek
Verdikt ministerstva je ovšem zatížen 35 podmínkami. Velká část z nich se týkala například nadměrného hluku. V Lysé nad Labem trať prochází středem města. „Musíme mimo jiné aktualizovat hlukovou studii a rozsah všech navrhovaných protihlukových opatření,“ potvrdila Novinkám mluvčí Správy železnic Nela Eberl Friebová.
Další podmínky se týkají například zmírnění dopadů na prostupnost území pro chodce a cyklisty. „Bude nutné doplnit účelové komunikace podél trati a propustky pro zlepšení odtoku vody,“ upřesnila mluvčí Správy železnic. Součástí projektu je i příprava náhradních biotopů, vegetačních úprav a následný monitoring životního prostředí po dokončení stavby.
Cílem rozšíření dvacet kilometrů dlouhé dvojkolejné trati o jednu kolej je navýšení kapacity. „V Lysé nad Labem se potkávají dvě vytížené dvoukolejné tratě, od Mělníka s intenzivní nákladní dopravou a od Prahy s hustou osobní dopravou,“ objasnila Friebová. Nová trať je navržena na rychlost až 160 km/h a vybavena má být novým automatickým zabezpečovacím systémem.
V současné době trať podle informací Správy železnic využívá zhruba 160 vlaků denně, do roku 2055 se očekává nárůst asi o 100 vlaků, přičemž téměř 60 procent bude tvořit nákladní doprava. Parametry pro novou trať vycházejí z požadavků objednatelů veřejné i nákladní dopravy.
Součástí projektu má být i úprava železničních stanic v Nymburce a Lysé nad Labem, napojení Všejanské spojky, což by mělo být nové spojení od Milovic. Počítá se také se zrušením některých železničních přejezdů.
Stavba trati bude závislá na tom, kdy se podaří zajistit finance. „Nejbližší předpoklad je v první polovině třicátých let,“ odhadovala Friebová. Podle dokumentu ministerstva životního prostředí by se měla stavba realizovat postupně v letech 2034 až 2037.|E|
|T|Maximální ceny pohonných hmot klesají|D|09.6. 14:08|P|Ministerstvo financí v úterý zveřejnilo cenové stropy na pohonné hmoty, které budou v platnosti ve středu. Benzín se bude moci prodávat maximálně za 4...|X|Článek
Benzín se tak bude moci v pátek prodávat o 10 haléřů levněji než v úterý, nafta o 14 haléřů levněji. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Severomořská ropa Brent se v úterý dopoledne dostala k 93 dolarům za barel (1953 korun). Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) nepřesáhla hodnotu 90 dolarů za barel (1890 korun).
Ještě v pondělí přitom ceny ropy prudce rostly. Posléze se však Írán a Izrael dohodli na zastavení útoků proti sobě, což posílilo naděje, že mírová jednání mohou pokračovat. Americký prezident Donald Trump vyzval obě strany k deeskalaci a uvedl, že jednání s Teheránem pokračují.|E|
|T|AI mění vstup na trh práce, mladým Španělům má pomoci praxe i technické dovednosti|D|09.6. 14:04|P|Technické obory, zejména informatika, softwarové inženýrství a telekomunikační inženýrství, patří ve Španělsku k nejžádanějším mezi firmami. Rychlou c...|X|Technické obory, zejména informatika, softwarové inženýrství a telekomunikační inženýrství, patří ve Španělsku k nejžádanějším mezi firmami. Rychlou cestu na pracovní trh ale nabízí také duální odborné vzdělávání, které propojuje teorii s praxí.
Život je neustálým sledem rozhodnutí, ale vybrat si už před dvacátým rokem života obor, který má člověku zajistit budoucí živobytí, není jednoduché. Právě před touto volbou nyní stojí miliony mladých lidí ve Španělsku, kteří skládají závěrečné zkoušky v rámci přijímacího řízení na univerzity, známé jako PAU.
Předvídat, které profese nabídnou nejvíce příležitostí, je spojeno s určitou nejistotou. Odborníci oslovení pro tuto zprávu se však shodují, že technické a zdravotnické obory představují při hledání zaměstnání jistější volbu. „Domnívám se, že zásadní budou také všechny vzdělávací programy zaměřené na analýzu a interpretaci dat,“ předpovídá Victoria Sánchezová, výkonná ředitelka personálně-poradenské společnosti Michael Page.
„Stále potřebujeme velké množství lékařů a zdravotních sester. Platilo to před pěti lety a platí to i nadále,“ upozorňuje Valentín Bote, ředitel Randstad Research. Bote se se svou kolegyní shoduje i ve zdůraznění „profesí v oblasti datové vědy“ a podotýká, že „existují obory, které už tento důraz začleňují: ekonomie a data nebo podniková administrativa a data“. Obory jako právo nebo podniková administrativa zůstávají mezi firmami také nadále žádané.
Podíváme-li se na kritéria nejlepších kariérních vyhlídek, na prvním místě vycházejí technické obory. Informatika, softwarové inženýrství a telekomunikační inženýrství jsou dle zprávy „Univerzitní obory s nejvyšší zaměstnatelností ve Španělsku 2026–2027“, kterou připravily CEU San Pablo University a The Adecco Group, obory nejvíce oceňované zaměstnavateli.
Následují inženýrství obnovitelných zdrojů energie s 50,8 procenta a medicína se 48,9 procenta. Naopak zpráva uvádí, že dějiny umění (76,9 procenta), filozofie (72,4 procenta) a historie (70,1 procenta) patří mezi studijní programy, jejichž absolventi mají nejmenší šanci získat pracovní smlouvu.
Rovnováha mezi osobními preferencemi, schopnostmi a kariérními vyhlídkami
Pro mnoho studentů jsou kariérní vyhlídky, které daný obor nabízí, klíčovým faktorem při rozhodování o nástupu na univerzitu. „Je třeba najít rovnováhu mezi tím, co vás baví, v čem jste dobří – protože ne vždy máme přirozený talent na to, co nás baví –, a něčím, co má kariérní perspektivu,“ radí Bote z Randstad Research. Podle tohoto odborníka „volba založená pouze na tom, co vás baví, znamená přijmout jednu realitu: na pracovním trhu existují profese, po kterých není velká poptávka“.
„Podívejte, nemyslím si, že je dnes cokoli jisté,“ říká Sánchezová ze společnosti Michael Page. Tato odbornice na nábor přitom naopak mladé lidi povzbuzuje, aby se „vzdělávali v něčem, co je opravdu baví. Pracovní příležitosti jsou v první řadě založeny na technických dovednostech a ty musí být něčím, pro co máte nadšení. Nemůžete studovat něco jen proto, že vám to má přinést velkou jistotu.“
Pokud se silné profesní přesvědčení neshoduje s nejvyššími příčkami v žebříčku nejžádanějších oborů, možná by nemělo být hned zavrženo. Je však třeba vypracovat akční plán, jak na pracovním trhu 21. století nabídnout něco hodnotného – se vším, co to obnáší.
Význam „dovedností“
Všichni oslovení odborníci se shodují, že klíčem k budoucímu pracovnímu prostředí, které bude charakterizovat neustálá změna a nástup umělé inteligence, jsou dovednosti. RAE je definuje jako „odbornost, způsobilost nebo vhodnost něco vykonávat či řešit určitou záležitost“.
„Dovednosti, jako jsou vůdčí schopnosti, týmová práce, komunikace, orientace na službu, kognitivní flexibilita, přizpůsobivost a pozitivní přístup k učení, představují pro uchazeče o zaměstnání významnou přidanou hodnotu,“ říká Sara Álvarezová, vedoucí oddělení náboru talentů ve skupině Adecco.
Tato personalistka mladým lidem doporučuje, aby si před výběrem profesní dráhy prošli „cvičením v sebepoznání“, které jim pomůže „ujasnit si, co chtějí studovat a jakým směrem se chtějí vydat“. Jakmile toto rozhodnutí učiní, bude už na nich, aby si vybudovali „jedinečnou přidanou hodnotu“.
Zpráva společnosti Adecco uvádí, že příležitosti na pracovním trhu budou vyžadovat profil, který je „technologicky orientovaný, přizpůsobivý a založený na dovednostech“. Podle zprávy obecnější kvalifikace ztrácejí svou „schopnost odlišit kandidáty“, pokud nejsou doplněny „specializací, zkušenostmi nebo dalšími dovednostmi“. Álvarezová tyto profily označuje jako „hybridní“.
AI mění přístup mladých k práci
Získat první práci nebylo pro čerstvé absolventy univerzit nikdy snadné, s umělou inteligencí však hrozí, že se tato výzva ještě zkomplikuje. Zpráva společnosti SAP, globálního lídra v oblasti podnikového softwaru, upozorňuje, že umělá inteligence „automatizuje“ nejzákladnější úkoly, které jsou obvykle spojeny s nástupními pozicemi.
V důsledku toho se omezují příležitosti, jak si budovat životopis, a „znalosti a zkušenosti se získávají spíše prostřednictvím menších projektů než během let strávených v jedné organizaci“. Tento kontext nutí mladé lidi stát se „hyperadaptabilní pracovní silou“, která je nucena „neustále zlepšovat své dovednosti, aby zůstala relevantní a rozvíjela schopnosti, po nichž je poptávka“.
V prostředí algoritmů, dat a technologií se zdá, že humanitní obory nacházejí určitou naději – navzdory předpokladu, že jejich absolventi nebudou mít při hledání pracovních nabídek příliš na výběr. Zpráva společnosti Adecco zdůrazňuje, že „tyto obory mají významný rozvojový potenciál“ díky svému přínosu k „průřezovým dovednostem, kritickému myšlení, komunikaci, kulturní analýze, porozumění společnosti a přizpůsobivosti“. Je však třeba „posilovat“ jejich propojení „s podnikatelským sektorem“.
„Humanitní obory nadále hrají zásadní roli,“ říká Sánchezová, „domnívám se však, že zaměření těchto studijních programů se musí změnit“ a „směřovat k analýze [...] nových prostředí, v nichž se nacházíme“.
Generace Z chce začít pracovat co nejdříve
Podle zprávy společnosti Adecco se příslušníci generace Z, tedy lidé narození mezi lety 1997 a 2012, obávají, že jim po dokončení studia bude vstup na pracovní trh trvat příliš dlouho.
Ačkoli vysokoškolské vzdělání zůstává „klíčovým rozlišovacím faktorem“ při získávání zaměstnání, v prostředí, kde stále větší význam nabývají „specializace a praktická zkušenost“, může být duální odborné vzdělávání způsobem, jak urychlit přechod na pracovní trh.
Duální odborné vzdělávání, a to jak na vyšší, tak na střední úrovni, kombinuje výuku ve třídě s praktickou přípravou ve firmách. „Nejde jen o osvojování teorie: pracujete se skutečnými nástroji a pomáhá vám to pochopit, jak daný sektor funguje zevnitř,“ vysvětluje Javier Marín, ředitel Sinergia FP.
Pokud odborný vzdělávací program zahrnuje zhruba tisíc hodin, pak „více než pět set z nich studenti stráví na praxi ve skutečných firmách, nemluvě o každodenní práci v dílnách,“ dodává Marín.
Pro mnoho studentů představuje odborné vzdělávání cestu k univerzitnímu studiu. „Odborné vzdělávání už není slepou uličkou; nabízí řadu příležitostí,“ říká Marín – a to i z hlediska mzdy. Marín vysvětluje, že „vývojář webových aplikací si může vydělat kolem 35 tisíc eur (846 tisíc korun) ročně, přičemž během dvou let se tato částka může zvýšit zhruba na 45 tisíc eur (1,09 milionu korun)“.
Nejžádanější programy duálního odborného vzdělávání se soustředí do technologického, zdravotnického a průmyslového sektoru. Zpráva katalánské vlády a Katalánské obchodní komory z letošního května uvedla, že „sedm z deseti studentů duálních odborných programů“ si rychle našlo zaměstnání. Zároveň však upozornila, že mzdy nerostou.
Z 28 242 lidí, kteří dokončili studium v akademickém roce 2022/2023, si práci hledalo deset až 18 procent. Míra zaměstnanosti tak přesáhla 80 procent. Ale 73 procent z nich vydělávalo méně než 1500 eur hrubého měsíčně, tedy přibližně 36 300 korun. Z této skupiny pak 28 procent ani po dvou letech na pracovním trhu nepřekročilo příjem 1200 eur, tedy zhruba 29 tisíc korun.
Volba profesní dráhy je náročná. Aby se člověk vyhnul nepříjemným překvapením, Sánchezová radí: „Získejte technické dovednosti – protože konkurence je velká – v oblastech, které vás baví a v nichž jste dobří. Zaměřte se na data a rozvíjejte dovednosti, jako jsou přizpůsobivost, flexibilita a týmová práce.“
Álvarezová je optimistická. „Věřím, že tato generace chce změnit svět a prostřednictvím svého studia v tom sehrát hlavní roli,“ říká a tvrdí, že „neexistují dobré nebo špatné studijní obory, pouze takové, které jsou více či méně sladěné s určitou částí pracovního trhu“.
Článek napsala Carmen Morales Puigsegurová (RTVE), poprvé byl publikován 9. června 2026 v 07:05 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Vyzkoušejte si cestu meče, vyšlo demo na novou Onimushu|D|09.6. 14:02|P|Pokud máte rádi jiskření mečů, temnou atmosféru a porcování démonů, pak vás určitě potěší, že je k dispozici demo na ambiciózní akční hru Onimusha: Wa...|X|Článek
Onimusha je populární série akčních her, ale 20 let si dávala pauzu. Nyní se vrátí s novým dílem, který chce bojovat o titul akční hra roku. To bude ale mimořádně těžký úkol, protože letos už s mečem a maskou ninji předvedl fantastický výkon Nioh 3, který na podzim představí nové DLC, a řítí se na nás i další skvosty, jako jsou Lords of the Fallen II, A Whisper of Fall: Jinyiwei, Beast of Reincarnation nebo Phantom Blade Zero. Jedna těžká váha vedle druhé.
Zkouška bojem
Možná i proto se Onimusha: Way of the Sword snaží nalákat hráče prostřednictvím bezplatného dema. V něm hrajete za osamoceného samuraje Miyamota Musashiho, jednoho z nejslavnějších japonských samurajů všech dob a průkopníka boje se dvěma meči. Ten byl zabit démony a přiveden zpět k životu pomocí mystické rukavice Oni.
Demo je poměrně přímočaré, žádné odbočky, žádné schovky, žádné velké výzvy a složitá komba, klasický tutoriálový úvod. Rychlý úder nebo obouruční seknutí mečem a jeden speciál.
Možnost údery nepřátel vykrývat nebo jim uhýbat a když je zasypete ranami a ochromíte, je čas na nějaký ten krvavý finisher. Takže z pohledu boje s běžnými nepřáteli žádná revoluce, až finální souboje se Sasakim Ganryuem zabaví a lehce naznačí potenciál.
Velký důraz je na zvuk oceli a jiskření zbraní a taktičtější přístup k bitvám, takže spíše v duchu kombinace Sekira a Ghost of Yōtei než zmíněného Niohu. Byť autoři slibují podporu útočného přístupu a odvážného hraní. Z dema ani trailerů to zatím tak úplně nepůsobí. Ale to není výtka, jen konstatování. Osobně jsem fanoušek rychlých i pomalých bojů bez rozdílu, takže záleží jen na provedení.
Mluvící rukavice jako parťák do nepohody
Často se postavíte i významné přesile, ale orientace v prostoru je dobrá a i uprostřed vřavy máte přehled. Uvidíme, jak rytmus boje změní další zbraně a útočné nástroje a také možnost proměnit se do nezastavitelného démona.
Pomocí rukavice můžete ze zabitých nebo zasažených nepřátel extrahovat různé duše, některé uzdraví, jiné nabíjí speciál a další dodají speciální měnu. A je velmi důležité, kdy se pro nasátí duší rozhodnete. Odrážení útoků a vykrývání zatím vypadá hodně instinktivně, ale okno při zmáčknutí čudlíku se zdá poměrně široké. Navíc v případě záseku je možné kdykoli změnit obtížnost, byť to v rámci jednohubkového dema rozhodně není na pořadu dne.
Graficky hra vypadá pěkně, ale v demu nejsou žádné extra atraktivní lokace. V plné hře bychom měli prosvištět Kjótem 17. století období Eda, tak snad hra ještě rozkvete.
Velmi zajímavě ale vypadá příběh, i to málo nastíněné v aktuální ukázce okamžitě zaujme. Bude to pořádně temná jízda plná smrti a umírání. Zajímavý by mohl být vztah Musashiho a rukavice Oni, z níž promlouvá tajemný ženský hlas. Interakce nabídla osvěžující dialogy.
Demo zatím ukázalo takovou neutrální tvář. Zabaví, potěší, ale není to nic, kvůli čemu byste okamžitě začali stříhat metr a škrtat políčka v kalendáři. Ale férově je potřeba doplnit, že třeba demo na Nioh 3 působilo dokonce vyloženě rozpačitě a finální hra pak byla oslavou bojového systému a klenotem dotaženým k dokonalosti. Takže i Onimusha: Way of the Sword určitě v rukávu ukrývá spoustu es.
Hráči dema obdrží v plné hře talisman. Hru je možné již předobjednat a získat skin meče „Sealed Curse“ a talisman „Lion Dog“. Deluxe Edition a Premium Deluxe Edition obsahují další bonusy a odměny.|E|
|T|Mise Zero-G: Vybraní žáci znovu okusí stav beztíže ve speciálně upraveném letadle|D|09.6. 14:01|P|Jak v pondělí v Praze oznámil ministr školství Robert Plaga, vybraní žáci budou moci v rámci mise Zero-G ve speciálně upraveném letadle opět zažít sta...|X|Článek
Mise Zero-G je součástí národního programu Česká cesta do vesmíru, který propojuje podporu vědy, vzdělávání a kosmického průmyslu. Při misi Zero-G si loni v březnu 26 českých studentů během parabolického letu na palubě speciálně upraveného Airbusu A310 vyzkoušelo stav beztíže. V beztížném stavu si zkusili například pít vodu nebo hrát karty. Do projektu se původně přihlásilo přes 860 studentů, kteří absolvovali několik testů, jejichž výsledky pak určily 26 vyvolených.
Součástí programu je i SpaceBuzz tour. Osmnáctimetrový model vesmírné rakety SpaceBuzz mohou lidé ještě v úterý a ve středu vidět v Praze; již dříve byl k vidění v Brně, ve Znojmě či v Plzni. Součástí původně nizozemského projektu je mobilní 4D kino, využívající virtuální realitu, hydraulická sedadla a pohyblivou platformu.
Návštěvníci během patnáctiminutového programu zažijí simulovaný let na oběžnou dráhu a takzvaný overview effect, tedy pohled na Zemi očima astronautů. Videem provází avatar armádního pilota a budoucího českého astronauta Aleše Svobody, který k němu namluvil komentář v češtině i angličtině.
„Cesta do vesmíru je natolik unikátní, že pevně věřím, že bude motivací pro naše žáky a studenty, a to nejenom v kosmonautice, ale především v přírodních vědách,“ řekl Plaga. Ocenil projekt SpaceBuzz, kterým podle něj prošlo téměř 2800 žáků šestých tříd a který přivítal už asi 6500 návštěvníků.
„Společně s ministerstvem průmyslu a obchodu se pouštíme do projektu Zero-G a v září zveřejníme výzvu. Mladí lidé od 13 do 18 let se mohou přihlásit a vybraní pak mohou aspoň na chvilku zažít to, co náš astronaut bude zažívat asi delší dobu,“ uvedl Plaga.
Součástí připravované mise je realizace 13 vědeckých a technologických experimentů českých univerzit, výzkumných institucí a technologických firem. Zaměřují se na fyziku, fyziologii člověka i technologické a vzdělávací projekty.
„Mým cílem je pomocí orbitální mise zviditelnit český výzkum, české technologie a práci českých firem,“ sdělil Svoboda. Zároveň chce inspirovat děti a mladé lidi, aby se zajímali o moderní technologie, aby sportovali a aby na sobě pracovali.
Na ISS v roce 2027
Armádní pilot a záložní astronaut Svoboda by měl letět na Mezinárodní vesmírnou stanici (ISS), jak v pondělí oznámil premiér Andrej Babiš (ANO). Mise je podle něj plánována na druhou polovinu roku 2027. Vyplývá to z dohody o realizaci české orbitální mise k ISS, kterou podepsala Evropská vesmírná agentura (ESA) se společností Vast.
Na palubě čtyřčlenné posádky má Svoboda zastávat funkci pilota kosmické lodi Crew Dragon společnosti SpaceX. Na ISS by měl strávit přibližně dva týdny.
Vicepremiér a ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) dodal, že náklady na misi jsou dvě miliardy korun. Část už byla uhrazena z rozpočtu ministerstva dopravy, zbytek půjde z rozpočtu ministerstva obrany.|E|
|T|Export z Číny vzrostl o pětinu. Táhnou ho čipy, elektromobily i boom umělé inteligence|D|09.6. 13:58|P|Čínský export v květnu výrazně zrychlil. Meziročně vzrostl o 19,4 procenta, což překonalo očekávání analytiků a znamená to zlepšení oproti dubnovému r...|X|Článek
„Sílu čínského exportu podpořily dodávky automobilů a technologických produktů, stejně jako výrobků souvisejících s umělou inteligencí, jako jsou polovodiče a výpočetní zařízení,“ napsala agentura AP. Významnou roli podle ní hrají investice do zelených technologií.
Číně se daří překonávat dopady konfliktu na Blízkém východě, který narušil logistiku v mezinárodním obchodě a vyhnal nahoru ceny energií.
„Export je pro Čínu tlumičem šoků a pomáhá její ekonomice překonat prudký nárůst světových cen energií, který pohání inflaci po celém světě,“ prohlásil Wei Li, vedoucí oddělení investic v čínské pobočce BNP Paribas Securities.
Výrazně se zvýšil i čínský export do Spojených států. Minulý měsíc meziročně vzrostl o více než 35 procent, což představuje nejrychlejší tempo od začátku roku 2021. Ještě v dubnu činil růst 11 procent a v předchozích měsících čínské dodávky do USA spíše oslabovaly, zatímco export do Evropy a jihovýchodní Asie rostl.
Podle ekonomů pomáhá Číně zejména silná pozice v technologických odvětvích. Hodnota exportu polovodičů se v květnu více než zdvojnásobila a vývoz automobilů vzrostl téměř o 40 procent. Největší čínský výrobce elektromobilů BYD oznámil, že v zahraničí prodal přes 160 tisíc vozů, meziročně o 80 procent více.
Analytici očekávají, že právě polovodiče, technologie související s umělou inteligencí a elektromobily zůstanou hlavními tahouny čínského exportu i ve zbytku letošního roku.|E|
|T|Nedoma vařil už jako dítě, dnes je vyhledávaným létajícím kuchařem|D|09.6. 13:45|P|Tuk, oheň, kyselost a sůl. To jsou čtyři základní ingredience, na které v kuchyni sází Jan Nedoma (35) z Příbora na Novojičínsku. K vaření se dostal o...|X|Článek
„Poprvé jsem udělal míchaná vajíčka, když mi byly tři nebo tři a půl roku,“ vzpomíná. „To jsem byl ještě fakt maličký. Dostal jsem na Vánoce vařečku a pánvičku a vařil jsem je u plynového sporáku s mamkou,“ popisuje s tím, že má dodnes před očima, jak se sotva držel sporáku a vajíčka míchal. „Vím, že jsem je tehdy strašně moc potřeboval udělat,“ směje se.
I když byl Nedoma od dětství v kuchyni rád, na škole to u něj vyhrávaly historie a umění. „Uvažoval jsem, že po gymnáziu půjdu na výtvarný obor. Ale byl jsem trošku líný a nechtěly se mi dělat talentovky, proto jsem šel na Filozofickou fakultu Masarykovy univerzity v Brně.“
Jenže na vysokoškolský titul nedosáhl. „Narodil se mi syn, tak jsem se studiem sekl a přemýšlel, co budu dělat,“ říká Nedoma. Z vaření měl však strach, a tak se stal státním úředníkem. „Hrabal jsem se ve starých papírech a zjišťoval původ starých pozemků. Byl to fajn start pro člověka, který potřebuje peníze, ale nebyl to úplně můj šálek kávy. Ta úřednická práce byla monotónní, strašně mě ubíjela.“
A tak se před více než deseti lety rozhodl, že bude dělat to, co ho baví: vařit. „Jeden známý otvíral restauraci v Kopřivnici, tak jsem mu na zkoušku uvařil a on mě přijal. Myslel jsem, že se budu učit, ale nakonec jsem učil vyučené kuchaře. Bylo to legrační,“ pokračuje.
Aby se toho v kuchyni naučil co nejvíce, rozhodl se za vařečkami, noži, pánvemi a hrnci cestovat po celém Česku. „Kuchyní jsem vystřídal dost, střídal jsem je nejen kvůli motivaci, ale chtěl jsem být co nejlepší,“ vysvětluje. „A když už mě to někde nebavilo, tak jsem si aspoň hledal stáže, aby tam nějaký progres byl, protože když člověk neroste a nerozvíjí se, tak myslím, že nemůže být úplně šťastný,“ míní.
Usměvavý kuchař například působil v pražských restauracích Field, 420 a Mlýnec, zkušenosti sbíral také na stážích v olomouckém Entrée či Essence v Hlohovci na Břeclavsku. Všude, jak připomíná, potkal dobré lidi. Nejvíce mu prý ale dal Petr Prokeš z brněnského hostince Slunečnice. „Předal mi hodně moc řemesla, doslova ze mě vymlátil tu lenost,“ směje se Nedoma.
Profesním snem příborského kuchaře je mít vlastní malý podnik mimo ruch velkých měst. „Aby tam člověk přijel a měl klid. Aby se mohl věnovat jídlu, nezhltal ho, aby na to měl čas, jako když přijde do divadla,“ zasní se.
Než se tak stane, bude tzv. létajícím kuchařem, kterým je už přibližně poslední dva roky. „Dělám cateringy, street food nebo Black Table – komorní gastronomické večery postavené na příběhu, atmosféře a sdíleném zážitku u jednoho stolu,“ prozrazuje a dodává, že taková práce mu dává nejen pocit svobody, ale také díky ní může vařit, jak cítí, že je to nejlepší.|E|
|T|Musím koupit koně. Na Krymu se stojí ve frontě na benzín až deset hodin|D|09.6. 13:43|P|Nedostatek pohonných hmot na Ruskem okupovaném poloostrově Krym se stále prohlubuje kvůli ukrajinským dronovým úderům na zásobovací trasy. Místní i tu...|X|Článek
U čerpacích stanic na Krymu se tvoří dlouhé kolony a zákazníci si často až po 10 hodinách čekání mohou natankovat jen 20 litrů paliva týdně, navíc pouze výměnou za předplacené kupóny, kterých je jen omezené množství.
„Chodím teď do práce pěšky. Není to tak pohodlné jako jet autem, ale není to žádný velký problém,“ uvedl podle serveru Bereg jeden z obyvatel krymské metropole Simferopolu. „Už si jen koupím koně,“ dodal však.
Na Krymu uvázlo i značné množství ruských turistů, kteří dorazili do tamních přímořských letovisek před začátkem krize a teď nemají palivo na odjezd z poloostrova.
Výrazně stoupla i cena pohonných hmot. Kupón na 20 litrů stál podle jedné z obyvatelek Simferopolu ještě minulý týden 1600 rublů (asi 466 korun), nově však stojí až osm tisíc rublů (cca 2330 Kč).
„Nové kupony se stejně nedají sehnat. Nezáleží na tom, jestli jste podnikatel nebo vládní zástupce. Nové kupony si nekoupíte, protože benzín není,“ vysvětlila obyvatelka.
Ucpaný Kerčský most
Kvůli nedostatku paliva tak mnoho z obyvatel vyrazilo nakoupit benzín do ruského Krasnodarského kraje přes Kerčský most, kde se však kvůli tomu začaly také vytvářet kolony, uvedl portál Komsomolskaja Pravda.
Ruské ministerstvo energetiky v pondělí přiznalo nedostatek paliva. „Podniky v oblasti paliv a energetiky čelí v poslední době rostoucímu počtu nepřátelských leteckých útoků, což způsobilo dočasné potíže s dodávkami paliva,“ citoval prohlášení ruský opoziční web Moscow Times.|E|
|T|Škoda Epiq už sjíždí z výrobních pásů, vzniká daleko od domova|D|09.6. 13:40|P|Výroba nejdostupnějšího elektromobilu značky Škoda Auto, nedávno představeného crossoveru Epiq, byla zahájena ve španělské továrně koncernu Volkswagen...|X|Článek
Mladoboleslavská automobilka se v pondělí 8. května pochlubila zahájením výroby svého nejmenšího a také nejdostupnějšího elektrického modelu, kterým je nedávno představený crossover Škoda Epiq. Výroba však neprobíhá v Česku.
Model vyvinutý v rámci projektu Electric Urban Car Family je společně s modely Cupra Born a Volkswagen ID. Polo vyráběn ve Španělsku. Konkrétně model Škoda Epiq se vyrábí v závodě Volkswagen Navarra, sídlícím ve španělské Pamploně, kde by ho měl časem doplnit model Volkswagen ID. Cross. Malé elektrické hatchbacky se vyrábí v závodě Martorell.
Po modelu Škoda Superb, který se společně s Volkswagenem Passat vyrábí na Slovensku, je Škoda Epiq druhým modelem z evropského portfolia značky vyráběným mimo Českou republiku. Automobilka si tak vlastní výrobní kapacity šetří pro další žádané modely.
„Epiq je vůbec prvním modelem značky Škoda vyráběným ve Španělsku. Tento krok podtrhuje sílu a přizpůsobivost naší výrobní sítě. Efektivním vyvažováním kapacit napříč koncernem Volkswagen můžeme podpořit náběh výroby klíčových elektrických modelů a zároveň zachovat vysokou výrobní kvalitu a konkurenceschopné náklady,“ uvedl Andreas Dick, člen představenstva společnosti Škoda Auto za oblast výroby a logistiky.
Škoda Epiq, stejně jako sourozenecké modely Born a ID. Polo, stojí na nové platformě MEB+ s pohonem předních kol. Jde o první model značky na této technice a také první vůz, který kompletně vznikal v designovém stylu Modern Solid.
Vůz bude dostupný ve třech výkonnostních verzích a se dvěma velikostmi baterie. Jako první zamíří na trh model s větší baterií o kapacitě 55 kWh a výkonem 155 kW, který slibuje dojezd kolem 441 kilometrů za cenu startující od 779 000 Kč. Dostupná bude také limitovaná edice First Edition se specifickými úpravami za cenu od 923 000 Kč.
Během listopadu se rozjede výroba vozů s menší baterií a dostupnější cenou. Základní provedení, kombinující baterii o kapacitě 38,5 kWh a elektromotor o výkonu 85 kW, s dojezdem 310 kilometrů, by mělo na trhy dorazit později s cenou od 619 000 korun.|E|
|T|Gruzie vydraží exkluzivní sbírku vín se 40 tisíci lahvemi, které kdysi patřily Stalinovi|D|09.6. 13:36|P|Přibližně 40 tisíc lahví vína, které byly kdysi součástí rozsáhlé sbírky sovětského diktátora Josifa Stalina, půjde do dražby. Rozhodla o tom gruzínsk...|X|Článek
Stalin se zmocnil sbírky poté, co ji bolševici v roce 1917 zabavili během své revoluce carské rodině. V 19. století patřila caru Alexandru III., než později přešla na jeho syna a posledního ruského monarchu Mikuláše II.
Po Stalinově smrti v roce 1953 spravovala sbírku sovětská vláda, a když se rozpadl Sovětský svaz, přešla do vlastnictví gruzínského státu.
Stalin byl milovníkem vína i jeho sběratelem. Součástí sbírky jsou vína z nejslavnějších vinařství v oblasti jihofrancouzského Bordeaux, k nimž sovětský vládce postupně přidával i moky ze své rodné Gruzie.
Dnes jsou lahve ukryty za obrovskými pavučinami visícími ze stropu a pokryté milimetrovou vrstvou prachu. Nikdo je celá desetiletí neviděl, natož aby s nimi hýbal, popsal prostředí deník Bild.
Díky chystané aukci těchto vín by se Gruzie mohla dostat na „mapu sběratelů“, řekl Irakli Gilauri, majitel společnosti Gilauri Wines, který spolupracuje s gruzínským ministerstvem zemědělství.
Jižní svahy Kavkazu, respektive Gruzie, se prezentují jako rodiště vína, přičemž archeologické důkazy dokazují nepřetržitou vinařskou tradici sahající osm tisíc let nazpět, poznamenala tisková agentura Reuters.
Sběratel Victor Chen, který přijel do Tbilisi z texaského Dallasu, dostal možnost, aby se na lahve podíval. A byl nadšený. „Cítil jsem se jako Indiana Jones, který otevírá jeskyni. Může tam být všechno, nebo nic. Je to historický moment,“ řekl v narážce na fiktivního archeologa ze série dobrodružných filmů.
Kdy se aukce uskuteční, není z dostupných informací zatím jasné. Totéž platí pro vyvolávací ceny jednotlivých lahví, které budou muset stanovit experti. Výtěžek aukce by měl prý ale stačit na výstavbu vinařské školy.|E|
|T|Policie hledá pětadevadesátiletého seniora z Pardubic|D|09.6. 13:32|P|Pardubičtí policisté pátrají po pětadevadesátiletém Vladimíru Zychovi z Pardubic. Policie po něm vyhlásila pátrání v pondělí, rodina ho naposledy vidě...|X|Článek
Podrobný popis toho, co by muž mohl mít na sobě, policie nemá. Zřejmě si s sebou vzal černý batoh. Kriminalisté uvedli, že důchodce užívá léky. O jaké jde, nespecifikovali.
Senior je vysoký 165-190 centimetrů a může působit mnohem mladší, než ve skutečnosti je.
„Žádáme veřejnost, která by měla informace vedoucí k nalezení pohřešovaného, ať se ozve na linku 158,“ řekla policejní mluvčí Markéta Janovská.
V poslední době to není jediné vyhlášené pátrání v Pardubickém kraji. O víkendu vypátral policejní vrtulník pohřešovaného v Bukovce na Pardubicku i mladíka z Chrudimska. V databází hledaných osob se nachází také mladá žena ze Strašova a muž, který odešel od havárie na Chrudimsku.|E|
|T|Dvě zmrzliny za tisícovku. Turisté cupují předražený podnik v Římě|D|09.6. 13:32|P|Americký pár upozornil na předražený podnik v centru Říma. Za dva kelímky zmrzliny jim tam naúčtovali 44 eur, což je přes tisíc korun. Rozhořčení turi...|X|Článek
Situaci na sociálních sítích popsala turistka Nicole Annová z Floridy, která do Říma vyrazila s manželem. Uvedla, že se na začátku června zastavili v podniku Don Nino nedaleko slavného náměstí Navona, kde si objednali dva kelímky zmrzliny; v každém byly tři kopečky s různými příchutěmi.
Personál jim do objednávky přidal ještě další pochutiny, včetně makronek nebo pistáciového dezertu cannoli. Z počínání obsluhy ovšem nebylo zřejmé, že jsou tyto extra položky zpoplatněné. Informuje o tom server EuroNews.
„Myslela jsem, že řekli 14 eur,“ napsala Annová do facebookové skupiny, v níž si turisté navštěvující Řím vyměňují tipy. Až při překontrolování účtenky Američance došlo, kolik ve skutečnosti za zmrzlinu s manželem zaplatili.
Jak je patrné z dokladu, jeden kelímek zmrzliny vyšel na 12 eur (asi 290 korun), částka ale rychle narostla díky dalším zahrnutým položkám, včetně šlehačky, makronek a pistáciového cannoli.
🔴 US tourist charged €44 for two ice creams in Rome; post sparks debate on tourist pricing
— NewsTongue (@NewsTongueX) June 7, 2026
A US tourist couple from Florida were charged €44 for two ice cream cups at Don Nino parlour near Piazza Navona on June 3. Nicole Ann posted the receipt on Facebook, showing two maxi… pic.twitter.com/pv7IuernT4
Annová proto podnik označila za turistickou past, zároveň však vysvětlila, že se nemíní o peníze přít. Uznala, že si měla cenu překontrolovat hned při koupi. „Ta zmrzlina nebyla ani dobrá. Byla nejhorší za posledních deset dní, ani jsem ji nedojedla,“ konstatovala. „Podle nedávných recenzí tohle dělají často,“ uvedla Annová na adresu podniku s tím, že do zmrzliny přidávají další položky bez vědomí zákazníků.
Mají podobné zkušenosti
Příspěvek se na sociálních sítích stal rychle virálním, nashromáždil stovky reakcí. Komentující vyjádřili americkému páru solidaritu a upozornili, že v centru Říma jsou ceny obvykle vyšší. „Mám stejnou zkušenost s Don Nino u fontány di Trevi. Za dvě zmrzliny jsem zaplatil 32 eur (asi 773 korun),“ cituje server News.com.au jednoho z komentujících.
„Nám se to stalo taky. Dali jsme si zmrzlinu a přidali tam další položky… šlehačku, malé oplatky, makronky nebo čokopecičky, o které jsme ani neprosili. Snažili se nám to naúčtovat, ale když jsme řekli, že jsme to nechtěli, tak to stáhli,“ popsal další turista.
K příspěvku se vyjádřili i místní. „Jako Ital žijící v Itálii se stydím,“ napsal jeden z obyvatel.|E|
|T|Brod, přechod nebo sucháč. Pelhřimovská radnice vyzvala lidi, aby si pojmenovali zkratku přes řeku|D|09.6. 13:32|P|Město Pelhřimov v úterý oficiálně zprovoznilo „brod“ přes říčku Bělou, který se stal už během stavby nečekanou atrakcí. Velkou odezvu vyvolal mezi oby...|X|Článek
„Vidím, že to bude v pohodě, určitě to taky vyzkouším,“ obhlížel situaci místní důchodce, který se představil jako Jiří.
„Možná to není brod, možná je to přechod suchou nohou, možná sucháč, jak ho někteří nazývají. Je to výzva pro obyvatele a návštěvníky Pelhřimova, kteří si náš brod sami pojmenují,“ řekla při zahájení mluvčí radnice Andrea Unterfrancová.
Přechod tvořený velkými plochými nášlapnými kameny zapuštěnými do dna je součástí projektu záchytného parkoviště se 72 místy. Otevře se ve středu a bude bezplatné. Za obchodním centrem v Průběžné ulici vyrostly i veřejné toalety, uzamykatelné boxy na jízdní kola, chodníky, autobusové nástupiště či veřejné osvětlení.
Celý projekt stál město přes 23 milionů korun, samotný přechod tvořený ze zbytků velkých štípaných bloků z ondřejovského lomu ovšem přišel na minimální náklady ve srovnání s tím, kolik by stála lávka splňující veškeré normy.
Kameny jsou zapuštěné do dna
Přechod poslouží jako jednoduchá zkratka z parkoviště do centra. Kameny jsou zapuštěné do dna, ke stávajícím posedovým schodům na levém břehu přibyly schody i na protější straně a také přístupový chodník z parkoviště.
Jednoduchou zkratkou se nechali Pelhřimovští inspirovat v Příbrami. „Nečekal jsem takovou publicitu. Je to asi vtipné a doufám, že to bude lidem sloužit, že se na tom nikdo nezraní, nespadne do vody a že si děti užijí i radovánky ve vodě kolem kamenů,“ zmínil místostarosta Zdeněk Jaroš (TOP 09), jeden z iniciátorů atrakce.
Město muselo získat svolení od Povodí Vltavy, vodohospodáři určili velikost kamenů i jejich rozestupy, aby netvořily překážku při zvýšeném průtoku. Vstup je na vlastní nebezpečí, lidé mohou při vyšším stavu vody či náledí využívat stejně jako dosud dva stávající mosty, které jsou jen asi 150 metrů na obě strany od nové atrakce.|E|
|T|Ať pocítí, co je válka. Drony budou nadále létat nad Moskvou a Petrohradem, řekl Zelenskyj|D|09.6. 13:30|P|Ukrajina bude nadále prostřednictvím dronů útočit na Moskvu a Petrohrad, řekl v rozhovoru pro list The Guardian ukrajinský prezident Volodymyr Zelensk...|X|Článek
„Vítězství v této válce je, když ruská společnost pozná, že válka je hrozná, že válka není tragédií pro někoho jiného, ale pro ně samotné. A myslím, že teď nastal ten okamžik,“ uvedl Zelenskyj v rozhovoru pro The Guardian.
Ruskému oligarchovi Romanovi Abramoviči, který v květnu tajně navštívil Kyjev, Zelenskyj prý řekl, že se Donbasu nikdy nevzdá, jak si Moskva přeje.
„Myslím, že kolem Putina jsou různí lidé. Polovina z nich chce v této válce pokračovat. Polovina se snaží přestat. Podnikatelé ví, že ekonomika v Rusku je v hrozné situaci a je velmi blízko zhroucení,“ řekl Zelenskyj.
V noci na 3. června ukrajinské drony útočily na Petrohrad. Bezpilotní letouny napadly důležité cíle, včetně petrohradského ropného terminálu, a několik lidí bylo zraněno. Další série úderů na Petrohrad přišla o tři dny později.
Analytici z Institutu pro studium války (ISW) poznamenali, že tyto útoky opět ukázaly neschopnost Ruska spolehlivě bránit svá hlavní města před ukrajinskými útoky a podkopaly ruský narativ stability.|E|
|T|Loni bylo ve světě nejvíc válek od konce druhé světové|D|09.6. 13:26|P|V roce 2025 probíhalo nejvíc ozbrojených konfliktů od druhé světové války, uvedla v úterý zveřejněná zpráva norského mírového institutu PRIO. Konflikt...|X|V roce 2025 probíhalo nejvíc ozbrojených konfliktů od druhé světové války, uvedla v úterý zveřejněná zpráva norského mírového institutu PRIO. Konfliktů s účastí alespoň jednoho státu bylo 65. Střetů se státními aktéry na obou stranách bylo osm, tedy dvojnásobek oproti předchozímu roku. Minulý rok byl podle zprávy třetí nejsmrtelnější od konce studené války, přímých obětí bojů či politicky motivovaného násilí bylo okolo 245 tisíc.
Institut upozornil na prudký nárůst útoků, které přímo mířily na civilní obyvatelstvo. Zatímco v roce 2024 jich bylo 14 200, minulý rok již téměř 76 500. Tento nárůst byl přičten súdánskému konfliktu mezi armádou a polovojenskými Jednotkami rychlé podpory. Při obléhání města Fášir v Dárfúru a následných masakrech po jeho dobytí bylo podle odhadů zabito okolo šedesáti tisíc lidí.
Krvavější než minulý rok byla léta 1994, kdy byla ve Rwandě spáchána genocida, a rok 2021, kdy v etiopském regionu Tigraj probíhala občanská válka.
„Obvykle jsem schopna zmínit i něco pozitivního, ale tenhle rok je šokující, ta čísla,“ řekla výzkumnice Siri Aas Rustadová novinářům při představení zprávy. V posledních pěti, šesti letech lze podle ní pozorovat, jak velké konflikty pokračují a střídají se, přičemž „si svět nemůže oddechnout“. Právě nepřetržitá vysoká intenzita konfliktů na celosvětové úrovni odlišuje současnost od minulosti, dodala.
Nejzasaženějším regionem byla loni Afrika, kde bylo evidováno 29 konfliktů. Následovaly Asie, Blízký východ, americký kontinent a Evropa.
Jako konflikty, v nichž proti sobě stojí státy, institut označil ruskou agresi na Ukrajině a dále střety mezi Afghánistánem a Pákistánem, Indií a Pákistánem, Thajskem a Kambodžou, ale i izraelské vojenské operace proti Sýrii.
Izrael byl podle Rustadové „zřetelně jednou z nejútočnějších zemí na světě“, přičemž poukázala na jeho zapojení do konfliktů v Pásmu Gazy, Sýrii, Libanonu, Íránu a proti jemenským hútíům. Zpráva institutu PRIO vychází z dat shromážděných v rámci programu pro studium konfliktů UCDP na Univerzitě v Uppsale.|E|
|T|Stát pražskému letišti nechá většinu z jeho zisku. Bude se modernizovat|D|09.6. 13:22|P|Stát jakožto jediný akcionář rozhodl, že ponechá Letišti Praha 80 procent z jeho loňského čistého zisku 3,2 miliardy korun, což představuje meziroční ...|X|Článek
„Rozhodla jsem, že pražskému letišti ponecháme 80 procent loňského čistého zisku 3,2 miliardy korun. To je přesně obrácený poměr, než jaký loni zvolila vláda Petra Fialy, která si z letiště udělala doslova kasičku. Na úkor investic a rozvoje této klíčové brány do Česka,“ zveřejnila na sociální síti X Schillerová.
Uvedla také, že Letiště Praha je součástí strategické infrastruktury státu, která má přímý dopad na výkon české ekonomiky, příliv investic, cestovní ruch i konkurenceschopnost České republiky.
„Právě proto považuji modernizaci letiště za typickou prorůstovou investici s dlouhodobým přínosem pro české občany i firmy. Makroekonomická analýza zároveň potvrzuje, že každý další milion cestujících přináší české ekonomice miliardy korun navíc, tisíce pracovních míst a má významný multiplikační efekt napříč celou ekonomikou,“ zdůraznila Schillerová.
„V době rostoucí mezinárodní konkurence je schopnost realizovat velké infrastrukturní projekty jedním z klíčových předpokladů budoucí prosperity země. Vzhledem ke schválené dividendové politice a plánovaným investičním aktivitám stát jako jediný akcionář rozhodl o výplatě dividendy ve výši 20 procent z čistého zisku. Chceme, aby se letiště dynamicky rozvíjelo a modernizovalo,“ uzavřela Schillerová.
Letiště Praha mělo loni provozní zisk EBITDA ve výši 5,1 miliardy korun. Ve srovnání s předchozím rokem se tak provozní výsledek hospodaření společnosti zvýšil o 0,8 miliardy korun, informovala společnost v úterní tiskové zprávě.
Letiště Václava Havla Praha loni odbavilo celkem 17,8 milionu cestujících, tedy o 1,4 milionu více než v předchozím roce. Během roku tam působilo celkem 84 leteckých společností, které nabízely spojení do 194 destinací. Ve spolupráci s leteckými dopravci bylo v průběhu roku otevřeno 19 nových linek.
„Jsem velmi rád, že loňský rok opět potvrdil stabilní růst Letiště Praha napříč klíčovými ukazateli. Další nárůst počtu odbavených cestujících, pokračující obnova leteckých spojení i efektivní řízení nákladů se pozitivně promítly do hospodářských výsledků společnosti. Zároveň jsme zahájili řadu významných investičních akcí, které představují první konkrétní kroky plánované rozsáhlé modernizace Letiště Václava Havla Praha,“ doplnil Jiří Pos, předseda představenstva Letiště Praha.|E|
|T|Průmyslová výroba v Německu poprvé od útoku na Írán vzrostla|D|09.6. 13:08|P|Průmyslová výroba v Německu v dubnu poprvé od vypuknutí americko-izraelské války proti Íránu meziměsíčně vzrostla, a to o 0,4 procenta. Meziročně je a...|X|Článek
Statistici zároveň zpřesnili údaje za březen a uvedli, že výroba klesla o 0,1 procenta, nikoliv o původně uváděných 0,7 procenta. Naposledy průmyslová výroba mírně stoupla v lednu.
Růst průmyslové výroby dává naději, že největší evropská ekonomika zvládá prudký nárůst cen energií, uvedla agentura Bloomberg. Meziměsíční růst je zároveň v souladu s mediánem odhadů v průzkumu agentury.
Podle kalendářně a sezonně očištěných údajů činil v dubnu přebytek obchodní bilance zahraničního obchodu 14,5 miliardy eur (350,9 miliardy korun). Německo vyvezlo zboží za 136,6 miliardy eur a dovezlo zboží za 122,1 miliardy eur. Ve srovnání s dubnem loňského roku se export zvýšil o 3,6 procenta a import o 6,2 procenta. V březnu činilo kalendářně a sezonně očištěné saldo zahraničního obchodu 14,7 miliardy eur. V dubnu loňského roku to bylo 16,9 miliardy eur.
„Situace ve výrobě stále připomíná truchlohru, teprve při pohledu pod lupou je patrné, že se na straně výroby něco pohnulo,“ uvedl ekonom Alexander Krüger ze společnosti Hauck Aufhäuser Lampe Privatbank. Mnohamiliardový vládní finanční balík podle něj dosud nezabral.
Statistiku zlepšil zejména příznivější vývoj ve stavebnictví, napsal server týdeníku Der Spiegel. Stavební výroba meziměsíčně stoupla o 2,4 procenta. „V tomto případě zřejmě za lepším výsledkem stojí počasí,“ řekl týdeníku Jens-Oliver Niklasch z Landesbank Baden-Württemberg.
Export do zemí Evropské unie v dubnu meziměsíčně vzrostl o jedno procento a dovoz z těchto států o 0,4 procenta. Vývoz do zemí EU, které nejsou členy eurozóny, vzrostl o tři procenta. Dovoz ale o 3,4 procenta klesl. K těmto zemím patří také Česká republika. Vývoz do zemí mimo EU proti březnu vzrostl o 0,7 procenta, dovoz o dvě procenta.|E|
|T|Moskva svých cílů na bojišti nedosáhne, prohlásily USA v OSN|D|09.6. 13:05|P|Eskalace na Ukrajině nezmění skutečnost, že Kreml nemůže dosáhnout žádného ze svých cílů na frontě. Prohlásil to americký zástupce v OSN Dan Negrea. P...|X|Článek
Spojené státy jsou i nadále znepokojeny eskalací války na Ukrajině, uvedl Negrea. Podle agentury Unian zmínil zejména ruské údery, které minulý týden zabily více než dvě desítky civilistů.
„Jak jasně uvedl ministr (zahraničí Marco) Rubio, ruská invaze na Ukrajinu je strategickou katastrofou. Ruské ropné rafinerie hoří a armáda v současné době ztrácí 5000 lidí měsíčně. Moskva nemůže dosáhnout svých cílů na bojišti,“ poznamenal Negrea.
„Další eskalace by mohla (ruskou) katastrofu jen zhoršit. Proto musí válka skončit hned teď,“ pokračoval rezolutně. „Vyzýváme obě strany, aby se okamžitě dohodly na komplexním příměří vedoucím k vyjednanému ukončení války. Cyklus odvety, eskalace, násilí a smrti musí skončit. Vyzýváme všechny členské státy OSN, aby okamžitě přestaly podporovat ruské vojenské úsilí, protože pro tuto válku neexistuje vojenské řešení,“ dodal.
To se podle Negrey týká zejména Íránu, který Rusku dodává drony k použití na Ukrajině, a Kuby, která válku prodlužuje tím, že umožňuje tisícům žoldnéřů bojovat na straně Ruska.
Putin i Zelenskyj učiní kompromisy, tvrdí Trump
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj ve velmi dlouhém otevřeném dopise adresovaném ruskému protějšku Vladimiru Putinovi vyzval k ukončení pátým rokem trvající ruské invaze na Ukrajinu.
Navrhl schůzku, která by se uskutečnila ve formátu šéfů obou států. Apeloval zároveň na Putina, aby „se nebál válku ukončit“. „To je to hlavní, co se od vás očekává,“ napsal v dopise.
Americký prezident Donald Trump minulý týden prohlásil, že Putin i Zelenskyj „učiní kompromisy“. Podle něj by bylo skvělé, kdyby se vůdci Ukrajiny a Ruska osobně setkali.
„Oba učiní kompromisy, které jsem navrhl. Víte, hráli jsme v tom velkou roli,“ řekl Trump novinářům v Oválné pracovně. Odmítl však upřesnit, o jaké kompromisy by se mohlo jednat.
Putin ve čtvrtek řekl, že šéf Bílého domu, který se snaží mírové řešení války na Ukrajině zprostředkovat, požádal Rusko o kompromis. Moskva je k takovému kroku připravená, ale kompromis musí učinit i Kyjev, poznamenal šéf Kremlu. Zároveň tvrdil, že Rusko může ovládnout Donbas a zároveň dosáhnout mírové dohody s Ukrajinou.
Ukrajina je podle svého prezidenta připravena během jednání dodržovat příměří, které by mohly monitorovat Spojené státy. Podle Putina ovšem není nutné kvůli jednání zastavit boje. Šéf Kremlu rovněž zpochybnil připravenost Kyjeva ke kompromisům a uvedl, že v setkání se Zelenským nevidí smysl.
Válku na Ukrajině, kterou Rusko označuje jako speciální vojenskou operaci a která je největším ozbrojeným střetem v Evropě od konce druhé světové války, Putin nazval lokální ukrajinskou krizí.
Šéf americké diplomacie Rubio je ale přesvědčen, že Rusové „cílů, které si stanovili v první den invaze na Ukrajinu, rozhodně nedosáhnou“. „A možná se jim ani nikdy nepodaří vojensky dosáhnout cílů, které nyní v jednáních požadují,“ doplnil.|E|
|T|Astronautka zachytila z vesmíru úchvatnou polární záři|D|09.6. 13:02|P|KRÁTCE: Astronautka NASA Jessica Meirová zveřejnila v neděli 7. června časosběrné video polární záře, které pořídila z kosmické lodi SpaceX Crew Drago...|X|Hlavní obsah
Astronautka zachytila z vesmíru úchvatnou polární záři
KRÁTCE: Astronautka NASA Jessica Meirová zveřejnila v neděli 7. června časosběrné video polární záře, které pořídila z kosmické lodi SpaceX Crew Dragon připojené k Mezinárodní vesmírné stanici (ISS). Na záběrech se zářivé zelené pásy vlní nad Zemí a připomínají obřího hada proplétajícího se atmosférou. Video nabízí unikátní pohled na tento přírodní jev z oběžné dráhy. Zachycuje takzvanou auroru australis neboli jižní polární záři, která se objevuje v okolí jižního pólu. Jev vyvolala silná geomagnetická bouře, při níž nabité částice uvolněné během slunečních erupcí interagovaly s magnetickým polem Země a rozzářily horní vrstvy atmosféry.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Demonstranti v Nairobi protestovali proti plánům na výstavbu v národním parku|D|09.6. 12:58|P|Zásahová jednotka policie u keňského hlavního města Nairobi použila slzný plyn, aby rozehnala desítky lidí, kteří protestovali proti plánům na výstavb...|X|Zásahová jednotka policie u keňského hlavního města Nairobi použila slzný plyn, aby rozehnala desítky lidí, kteří protestovali proti plánům na výstavbu v části Národního parku Nairobi u hlavního města Keni. Účastníci protestu se obávají, že ohrožena jsou nejen divoká zvířata, pro které je tento národní park domovem, ale i útulek pro zvířata v nouzi. Zatčen byl i bývalý předseda keňského nejvyššího soudu.
Demonstranti v Nairobi protestovali proti plánům na výstavbu v národním parku
před 3 hhodinami|Zdroj: Reuters, BBC|E|
|T|Úředníci odebrali Vémolovi lvici Elsu|D|09.6. 12:51|P|Veterináři s úředníky ministerstva životního prostředí přijeli odebrat samici lva Elsu zápasníkovi MMA Karlu Vémolovi, který zvíře choval v Měchenicíc...|X|Článek
Mluvčí ministerstva životního prostředí, do jehož působnosti vyřízení celé věci spadá, Veronika Krejčí Novinkám potvrdila, že pracovníci veterinární inspekce v úterý dopoledne přijeli zvíře uspat a čeká ho převoz do zoo v Liberci.
Předem domluvená akce podle mluvčí proběhla podle plánu bez závažnějšího narušení, pro jistotu ale byli na místě rovněž policisté. Jejich mluvčí Barbora Schneeweissová uvedla, že prováděli pouze dozor obecně kvůli veřejnému pořádku.
Na odebrání zvířete upozornil Blesk.cz. Zápasník známý nejen svými tituly z ringu bojových sportů, ale také okázalým životním stylem, tak přišel o obě šelmy, které u svého bydliště v Měchenicích v okrese Praha-západ choval.
Stejně jako ke zmíněné samici lva pustinného, rovněž i v minulosti odebrané tygřici neměl Vémola dokumenty dosvědčující původ zvířete, což je v rozporu s paragrafy. Takové případy řeší úřady ve správním řízení a zvířata propadnou státu, který se o ně musí postarat.
Veterinární akce u Vémoly proběhla i v dubnu kvůli krokodýlí samici. Jednalo se ale o zápasníkův podnět, kdy oslovil Zoo Dvorec u Borovan, aby se 27letého zvířete vážícího 150 kilogramů ujala.
Policie zápasníka v současnosti také trestně stíhá v kauze údajné distribuce drog ze zahraničí do Česka, na které se podle vyšetřovatelů podílel. Policisté ho zadrželi loni před Vánocemi a soud ho poslal do vazby, z níž se ještě v lednu dostal ven na kauci 15 milionů korun.
Podle jeho advokáta nemá policie ve spisu k případu žádný důkaz o účasti jeho klienta na zločinném spolčení obchodníků s narkotiky. Vyšetřování pokračuje a podle dřívějších odhadů potrvá minimálně do letošního léta.|E|
|T|Násilí osadníků proti Palestincům roste, mají krytí úřadů, píše komise OSN|D|09.6. 12:51|P|V roce 2025 dále rostlo násilí židovských osadníků proti Palestincům na okupovaných územích. Uvádí to mezinárodní vyšetřovací komise OSN pro okupovaná...|X|V roce 2025 dále rostlo násilí židovských osadníků proti Palestincům na okupovaných územích. Uvádí to mezinárodní vyšetřovací komise OSN pro okupovaná palestinská území a Izrael. Osadníci se mohou spolehnout na podporu izraelské vlády, kde sedí jim naklonění ministři, i na krytí izraelské armády a úřadů.
Podle komise židovští osadníci v loňském roce zabili šest Palestinců a více než osm stovek jich zranili. To je ve srovnání s rokem 2024 více než dvojnásobný nárůst. OSN dodala, že od roku 2023 rostou počty skupinových útoků na palestinské vesnice a města, kdy útočníci podpalují majetek Palestinců a fyzicky na ně útočí. Osadníci jsou často ozbrojení a v doprovodu izraelských bezpečnostních sil.
Židovské osady velká část zahraničních zemí považuje z hlediska mezinárodního práva za nelegální. Osadníkům se však od izraelské vlády dostává přímé i nepřímé podpory. Osadníci se navíc mohou spolehnout na krytí ze strany armády a benevolentního přístupu izraelské justice k jejich činům.
„Rostoucí účast izraelských bezpečnostních složek na útocích osadníků vede k faktickému smazání rozdílu mezi osadníky a vojáky,“ poukazuje zpráva. Podle ní k tomu přispělo i to, že armáda do některých svých složek nabrala velký počet osadníků.
Izraelské bezpečnostní složky se tak podle zprávy staly spíše „štítem pro násilí osadníků než ochranou obyvatel na okupovaném území“. Osadníci se mohou při útocích spolehnout na beztrestnost, která je výsledkem neaktivity policie a nedostatků izraelské justice. Naopak Palestinci, kteří se snaží bránit například házením kamenů, jsou izraelskými složkami často líčeni jako teroristé.
„Jen gesta“, hodnotí OSN zásahy úřadů
Občasné zásahy izraelských úřadů proti osadníkům a jejich aktivitám se podle zprávy jeví „spíše jako symbolická gesta než skutečná snaha vyřešit problém“. Izrael k nim přistupuje obvykle pod mezinárodním tlakem. Podle zprávy se židovští osadníci netají tím, že jejich cílem je vyhnání Palestinců.
Podle závěrů komise izraelské státní složky a násilní osadníci usilují o totožné strategické cíle, a sice „o upevnění izraelských osad, anexi palestinského území a vysídlení Palestinců z jejich země“. Izraelští vládní politici naopak tvrdí, že nechtějí Židům bránit v žití na území jejich dávných předků.
Zpráva také poukazuje na to, že v roce 2025 ozbrojení Palestinci zabili na okupovaných území a v Izraeli nejméně dvanáct izraelských civilistů a dalších nejméně 83 zranili. Údaj ale není kompletní za celý rok 2025. V některých případech útoky proti izraelským civilistům mohly představovat válečné zločiny, poukazuje zpráva.
Podle komise útoky proti izraelským civilistům vzrostly po 7. říjnu 2023, kdy ozbrojenci teroristického hnutí Hamás a dalších palestinských organizací zabili na izraelském území 809 civilistů a 251 zavlekli do Pásma Gazy jako rukojmí.|E|
|T|Řidič auta zemřel po čelním střetu s kamionem na Kutnohorsku|D|09.6. 12:49|P|Těžká dopravní nehoda s vážnými následky se v úterý stala na Kutnohorsku, kde řidič osobního auta podlehl zraněním po střetu s kamionem. Okolnosti čel...|X|Článek
Nehoda se krátce před 11.00 stala na silnici I/38 mezi Kutnou Horou a Čáslaví.
„Řidič osobního vozidla zřejmě přejel do protisměru, kde se střetl s protijedoucím kamionem,“ sdělil policejní mluvčí Pavel Truxa.
Šofér náklaďáku se podle mluvčího ještě snažil strhnout řízení a s vozem skončil na boku.
Kvůli záchranným pracím a úniku provozních kapalin policie hlavní silnici v místě kolize dočasně uzavřela.
Dechová zkouška na alkohol u řidiče kamionu byla negativní, příčinu a okolnosti nehody policisté dál zjišťují.|E|
|T|Na Jesenicku se srazila tři auta|D|09.6. 12:44|P|Tři zraněné a škodu přesahující půl milionu korun si vyžádala nehoda tří osobních vozidel, která se stala v pondělí mezi Velkými Kuněticemi a Vidnavou...|X|Článek
Sedmatřicetiletá řidička Volkswagenu Golf jela ve směru od Velkých Kunětic na Vidnavu. „Během jízdy se nedržela při pravém okraji komunikace a střetla se postupně se dvěma protijedoucími vozidly Škoda Octavia a Volvo V40,“ informoval v úterý policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Řidič volva, jak mluvčí dále uvedl, ve snaze zabránit střetu strhl vozidlo do pravého příkopu, kde narazil do stromu, což jej vymrštilo zpět na komunikaci. Ve volkswagenu kromě řidičky cestovali další čtyři spolucestující a ve škodovce jeli s řidičem dva spolucestující.
Provedené dechové zkoušky u řidičů byly negativní. „Na místě bylo ze strany zdravotnické záchranné služby provedeno ošetření tří lehkých zranění, nikdo nebyl převezen do nemocnice. Přesné příčiny a okolnosti nehody jsou předmětem dalšího šetření,“ dodal mluvčí s tím, že souhrnná hmotná škoda na vozidlech byla předběžně vyčíslena na částku 542 tisíc korun.|E|
|T|Uhynulou velrybu zvanou Timmy zpracují na bionaftu a biomasu|D|09.6. 12:37|P|Uhynulá velryba známá jako Timmy skončí jako bionafta a biomasa, potvrdila společnost Daka Dänemark, která má na starosti ostatky tohoto zvířete. Někt...|X|Článek
Po pitvě byla velryba rozřezána a z pláže ji bagr přemístil do kontejnerů, které se převezly na pevninu. V továrně společnosti ve městě Randers se pozůstatky Timmyho nejprve rozdělí do tří částí, uvedl mluvčí. Veškerý tuk, například z tukové vrstvy velryby, se přemění na bionaftu. A vše ostatní, tedy kosti, šlachy a kůže, se zpracuje na mouku, která se využije jako biomasa pro spalování v cementárně, píše web týdeníku Focus.
Velryba byla před několika týdny vyplavena mrtvá na pláži dánského ostrova Anholt. Pitva zvířete minulý týden ukázala, že šlo o samici. Příčinu smrti však neobjasnila.
Tým veterinářů a mořských biologů odebral vzorky žaludku, ledvin či jater a podrobně nafotil vyjmuté orgány, které však už byly v pokročilém stupni rozkladu. Analýza tkání i snímků potrvá až několik měsíců.
Keporkakové se běžně vyskytují v Atlantském oceánu. Velryba Timmy ale přinejmenším od začátku března plula v Baltském moři a následně několikrát uvázla na severoněmeckém pobřeží. Úřady po několika pokusech její záchranu vzdaly a na radu odborníků ji chtěly nechat uhynout. Nakonec ale tolerovaly soukromou záchrannou akci financovanou dvěma německými milionáři.
Dobrovolníci keporkaka převezli na speciálním člunu do úžiny Skagerrak a 2. května vypustili. Iniciativa připevnila na velrybu zařízení, které monitorovalo její pohyb. Během pitvy se toto zařízení na velrybě našlo a nyní se vyhodnocují data. Jakmile se podaří záznamy analyzovat, budou zveřejněny.
Odborníci na mořskou biologii ale tuto záchrannou misi od počátku kritizovali. Tvrdili, že velryba nepřežije a že akce jen prodlužuje její trápení.|E|
|T|V Číně natočili masivní tornádo|D|09.6. 12:36|P|V sobotu 6. června se na severovýchodě Číny v provincii Ťi-lin vytvořilo velké tornádo. Místním se ho podařilo natočit. Podle záchranných složek nebyl...|X|Článek
Tornádo se prohnalo zemědělskou krajinou poblíž města Sung-jüan v provincii Ťi-lin a vytvořilo obrovský oblak prachu.
Podle dostupných záběrů se jedná nejspíše o nemezocyklonální tornádo (tzv. landspout), které pro svůj vznik nepotřebuje supercelu a bývá obecně slabší. Přesto může způsobit značné škody.
Nemezocyklonální tornáda nejsou většinou vidět na radaru, je tedy potřeba mít potvrzení přímo z místa.|E|
|T|Archeologové objevili prastarou nekropoli. Může být předkem megalitických hrobů|D|09.6. 12:34|P|Desítky zesnulých do pravěké nekropole na jihu Evropy tehdejší obyvatelé ukládali do země zřejmě celé generace. Detailní analýza tohoto místa naznačuj...|X|Desítky zesnulých do pravěké nekropole na jihu Evropy tehdejší obyvatelé ukládali do země zřejmě celé generace. Detailní analýza tohoto místa naznačuje, že mohlo být jedním z prvních v Evropě, kde vznikala kultura, která ovlivnila většinu kontinentu.
Film Barbar Conan se natáčel ve Španělsku. Jednou z klíčových scén je okamžik, kdy hrdina v podání Arnolda Schwarzeneggera objeví v kruhovité kryptě ostatky dávného vládce s mečem. Španělští archeologové teď nedaleko místa natáčení objevili opravdovou pravěkou kryptu starou nejméně šest tisíc let – navíc velmi podobnou té ze zmíněného snímku ze začátku 80. let. Kruhová, velká – ale nebylo v ní jen jedno tělo, ale celé desítky.
Tento objev krypty u Toleda je důležitý sám o sobě: Jde totiž o vůbec nejstarší doloženou monumentální nekropoli ve vnitrozemí Pyrenejského poloostrova. Nález přitom zpochybňuje dlouho zastávanou teorii, že podobné megalitické pohřební stavby se zpočátku vyskytovaly pouze na pobřeží a teprve později se rozšířily do vnitrozemí.
Prehistorické naleziště Valdelasilla se nachází na kopci s výhledem na město Illescas ležící mezi Toledem a Madridem. Archeologové na ně narazili před šesti lety a ještě téhož roku ho popsali a odkryli. Teprve teď ale kvůli obrovskému rozsahu výzkumu výsledky vydali, a to v odborném časopisu Cambridge Archaeological Journal.
Pohled do nitra pravěké nekropole
Hrobka byla značně velká – její kruhová komora měřila v průměru šest metrů, celá byla obklopená hlubokým příkopem, takže celý areál měl v průměru asi 36 metrů. Kromě této centrální hrobky kolem leželo několik dalších pohřebních komor vyrobených ze dřeva, hlíny a zhutněné zeminy. V jedenácti z těchto pohřebních staveb se našly ostatky nejméně 46 lidí. Jejich stáří vědci určili pomocí radiokarbonové metody a počítačového modelování.
Na základě těchto dat se zdá, že lidé toto místo využívali po celé generace – od pozdní doby kamenné až po dobu měděnou. V průběhu jeho historie se přitom pohřební zvyky měnily. V nejstarších dobách se pohřbívali jen jedinci, později přibývalo hromadných hrobů a v nejmladších dobách přibyly i sekundární pohřby, v nichž byla lidská těla záměrně uspořádávána.
Valdelasilla je podle archeologů možná klíčem k pochopení celé megalitické kultury obřích pohřebních monumentů, která se rozšířila po značné části evropského kontinentu. Autoři studie předpokládají, že tato lokalita představuje velmi ranou formu megalitických pohřebních zvyků, z nichž se později vyvinula výstavba mohutných monumentů z obřích kamenných desek. „Nekropole, založená na konci pátého tisíciletí před naším letopočtem, má mnoho společných rysů s jinými hřbitovy na poloostrově, které jsou spojovány s rozvíjejícím se megalitismem na severovýchodě a jihozápadě,“ napsali autoři výzkumu.
Nová teorie o původu megalitů
Vzhledem k tomu, že Valdelasilla je stará asi 6000 let, odporuje to rozšířenému předpokladu, že podobné megalitické pohřby se praktikovaly v jediné pobřežní oblasti, například v severozápadní Francii, a teprve poté se rozšířily mezi další přímořské komunity – a až nakonec tyto zvyky dosáhly i vnitrozemských oblastí. Lidé ve vnitrozemí přitom podle všeho budovali vlastní velké monumenty ve stejné době. „Vypadá to, že místo jediného místa původu je vznik megalitismu v Evropě spojený s více regiony nejen na pobřeží, ale i ve vnitrozemí,“ dodávají autoři.
Tyto masivní stavby spojené se smrtí jsou jedním z nejdůležitějších svědectví o životě našich prapředků. Rozšířily se po celém atlantickém pobřeží Evropy – od Pyrenejského poloostrova přes Britské ostrovy, Bretaň, Skandinávii až po části střední Evropy – na území dnešního Česka ale nepronikly. Jejich existence svědčí o vysoce organizovaných společnostech, které byly schopny mobilizovat velké množství pracovní síly a koordinovat složité stavební projekty.
To prokazuje, že komunity měly dostatek zdrojů schopných uživit spoustu lidí na jednom místě, musely ovládat technologie pro práci s kameny a také musela mít tvorba takových staveb nějaký vážný smysl – což zase naznačuje, že tehdejší obyvatelé měli nějakou vážnou představu o smrti nebo o tom, co následovalo po ní.
Rituální a nejspíš i astronomické funkce
Nejrozšířenějším typem megalitických pohřebních staveb jsou takzvané dolmeny – komorové hrobky tvořené vztyčenými kameny přikrytými masivní deskou. Původně bývaly zasypány zeminou a tvořily mohyly. Jiným typem byly galerické hrobky, dlouhé chodby vedoucí do pohřební komory, a průchodové hrobky jako je proslulá Newgrange v Irsku nebo komplex Brú na Bóinne ve stejné zemi. Tyto stavby nebyly jen místem posledního odpočinku, ale plnily i složité rituální a pravděpodobně astronomické funkce – mnohé z nich jsou totiž orientovány tak, aby o zimním nebo letním slunovratu pronikalo sluneční světlo přímo do pohřební komory.
Megalitické hrobky sloužily zpravidla jako kolektivní pohřebiště, nikoli jako místo odpočinku jednotlivce. To odráží strukturu pravěkých společností, v nichž byl zřejmě kult předků a soudržnost rodu či komunity nadřazen kultu jedince. Do jedné hrobky byly v průběhu generací ukládány ostatky desítek i stovek jedinců, přičemž kosti byly často přeskupovány nebo záměrně separovány – lebky a dlouhé kosti například bývaly ukládány odděleně. Tento postup naznačuje, že smrt a pohřeb byly chápány jako mnohastupňový proces přechodu, při němž tělesné ostatky hrály aktivní rituální roli i po samotné smrti.|E|
|T|Pomůže Trump Orbánovi k imunitě? Spekuluje se, že expremiér zamíří do OSN|D|09.6. 12:28|P|Bývalý maďarský premiér Viktor Orbán by mohl za pomoci amerického prezidenta Donalda Trumpa získat významnou pozici v Organizaci spojených národů (OSN...|X|Článek
Maďarský investigativní novinář Szabolcs Panyi zveřejnil tuto informaci s odvoláním na „mezinárodní diplomatické kruhy“ a na hnutí MAGA (Make America Great Again) podporující Trumpa. „Orbánovi by práce v OSN mohla vynést diplomatickou imunitu,“ upozornil Panyi.
Plán, že by Orbán mohl pracovat v newyorském sídle OSN, má podle investigativního novináře podporu nejen v amerických vládních kruzích, ale také u argentinského prezidenta Javiera Mileiho.
Panyi v této souvislosti připomíná, že Orbán plánuje v nejbližších dnech navštívit utkání mistrovství světa ve fotbale, které se letos konají v USA; jeho nejstarší dcera Ráhel s rodinou navíc žije od loňska v New Yorku.
„Rodinná základna je připravena. Pokud by se maďarská půda stala pro Orbána příliš horkou, expremiérův pobyt v Trumpově Americe by se mohl prodloužit,“ konstatoval Panyi.
Investigativní novinář označil OSN za „elegantní cestu ven“ a bývalý maďarský premiér by nemusel žádat o azyl ve Spojených státech v případě podání žádosti o jeho vydání. „Celý plán může padnout právě na tom, že byl příliš brzy prozrazen,“ upozornil Panyi.
Orbánovi zatím v Maďarsku žádné stíhání nehrozí a na přímou otázku televize RTL, zda se toho v budoucnu neobává, expremiér odpověděl záporně. „Zákony jsem dodržoval a budu je dodržovat. Přísahal jsem na to a všechny své přísahy jsem dodržel, včetně této,“ reagoval.
Orbán byl u moci nepřetržitě šestnáct let. V letošních parlamentních volbách však drtivě zvítězila strana Tisza, která získala ve 199členném parlamentu ústavní většinu 141 křesel. Novým maďarským premiérem se stal Péter Magyar.|E|
|T|FOTO: Akrobacie, divadlo a loutky. Začíná festival Divadla bratří Formanů|D|09.6. 12:23|P|Přes desítku představení nového cirkusu a divadla nabízí od 9. června festival Arena, který se letos koná na pražském ostrově Štvanice. Ve více než dv...|X|Článek
Premiérově se diváci mohou těšit na představení Anatomie touhy od uznávaného francouzského umělce Borise Gibého či akrobatické rodeo Vent d’Ouest souboru Les P’tits Bras.
Program do 25. června nabídne také koncerty a bohatý program pro děti, jehož součástí jsou výtvarné a řemeslné dílny. Loď Tajemství, která je nedílnou součástí festivalu, zůstává na svém kotvišti na náplavce u Rašínova nábřeží.|E|
|T|Na Slovensku začal soud v korupční kauze Očistec. Obžalovaní vinu odmítají|D|09.6. 12:20|P|V kauze Očistec začalo v pondělí na Specializovaném trestním soudu v Banské Bystrici hlavní líčení čtením rozsáhlé obžaloby. Případ se týká podezření ...|X|Článek
Mezi obžalovanými jsou bývalý prezident Policejního sboru a současný místopředseda Národní rady SR Tibor Gašpar, nitranský podnikatel Norbert Bödör, bývalý speciální prokurátor Dušan Kováčik i někdejší prezident finanční správy František Imrecze. Spolu s nimi stojí před soudem také další bývalí funkcionáři Národní kriminální agentury (NAKA) a expolicista Roman Stahla.
Obžaloba skupinu kolem Norberta Bödöra viní ze založení, zosnování a podporování zločinecké skupiny, z podplácení, přijímání úplatku i ze zneužívání pravomoci veřejného činitele. Nejvyšší úplatek měl podle prokuratury dosahovat půl milionu eur (12 milionů korun).
Všichni obžalovaní vinu odmítli. Jejich obhájci označili obžalobu za nedůvodnou a nezákonnou a tvrdí, že přípravné řízení bylo zatíženo zaujatostí a nezákonnými postupy. Žádali proto zastavení trestního stíhání.
Obžaloba v kauze Očistec:
- První bod obžaloby v kauze Očistec je nejdelší a týká se toho, jak Norbert Bödör a Tibor Gašpar vytvořili systém chránící „naše lidi“. Cílem jejich jednání mělo být podle obžaloby páchání korupce, zneužívání pravomoci veřejného činitele, ale také vynášení informací z policie či nezákonné lustrování a sledování politických oponentů Směru.
- Obžaloba v kauze Očistec se týká nezákonného sledování politických oponentů Směru – Daniela Lipšice, Andreje Kisky, Igora Matoviče či Radoslava Procházky. Takový úkol dostali policisté podle obžaloby od oligarchy Norberta Bödöra. Ten tím podle závěrů vyšetřování pověřil Tibora Gašpara, Róberta Krajmera i Petra Hraška.
- Krajmer s Hraškem a dalším funkcionářem NAKA Mariánem Zetochem měli podle obžaloby tento úkol předat policistům Milanu Žáčikovi, Ivanu Bobockému, Vladimíru Bistákovi a Pavlu Vorobjovovi, kteří už byli za tyto skutky odsouzeni.
- Zetocha podle obžaloby policistům poskytl údaje o sledovaných osobách a zajistil jim také auto na jejich sledování. Dělo se tak v letech 2015 až 2016, přičemž Žáčik, Bobocký, Bisták i Vorobjov za to dostali finanční odměnu, tedy úplatek.
Proces byl už při prvním jednacím dni odročen kvůli návrhu na spojení obžaloby s případem expolicisty Romana Stahla. Ke spojení věcí následně došlo na neveřejném zasedání.
Obhájce Marek Para zároveň uvedl, že jeho klienti v této fázi řízení vypovídat nebudou, dokud prokurátor přesněji nespecifikuje jednotlivé skutky.
Prokurátor Bohdan Čeľovský naopak označil kauzu za mimořádně závažný případ korupce a zneužívání moci. Zdůraznil, že podle obžaloby nešlo o jednání v zájmu občanů, ale ve prospěch soukromých osob, které měly ovlivňovat fungování policie.|E|
|T|Skupina innogy loni v Česku zvýšila čistý zisk na 2,81 miliardy|D|09.6. 12:19|P|Energetická skupina innogy loni v Česku vydělala 2,81 miliardy korun. Meziročně tak zvýšila čistý zisk o téměř pět procent. Společnost chce letos výra...|X|Článek
Hospodářské výsledky skupiny za loňský rok příznivě ovlivnilo především počasí a také aktivní řízení nákupu energií. Mírně naopak klesl prodej plynu a elektřiny, a to zejména v důsledku nižší spotřeby průmyslových zákazníků.
Tržby innogy loni klesly meziročně o zhruba 17 procent na 44,1 miliardy korun. Společnost loni dodala zákazníkům 20,4 terawatthodiny (TWh) plynu, 4,7 TWh elektřiny, 625 233 gigajoulů (GJ) tepla a vyrobila 50,76 GWh elektřiny. Investice činily 437 milionů korun.
„Intenzivně pracujeme na naší rozvojové strategii a daří se nám jednotlivé projekty posouvat. Naše ambice v oblasti biometanu jsme potvrdili čerstvým vítězstvím v aukci na povinně vykupujícího, k dalším klíčovým krokům patří také vstup do prvního projektu stavby větrné elektrárny,“ uvedl výkonný ředitel innogy ČR Tomáš Varcop.
Podle skupiny loňské výsledky umožňují další růst. „Velkou část výdělku totiž chceme proinvestovat na českém trhu. Pokud porovnám loňskou a letošní plánovanou úroveň investic, tak v roce 2026 naše investice více než ztrojnásobíme a v dalších letech plánujeme investice do modernizace české energetiky ještě navyšovat,“ řekl finanční ředitel András Gróf.
Jedním z velkých projektů bude stavba větrné elektrárny v Česku. Připravovaný větrný park s celkovým výkonem 20,5 MW bude mít celkem čtyři turbíny a ročně má vyrobit přes 59 GWh elektřiny. V investici za 1,1 miliardy korun vlastní innogy 49procentní podíl. Lokalitu firma specifikovat nechtěla.
„První větrný park je pro nás důležitý milník v úplně nové oblasti. Pokud vše půjde podle plánu, dodáme první zelenou elektřinu z větru do sítě v roce 2028. Máme v přípravě další projekty větrných elektráren, dokonce mimo akcelerační zóny, což nevnímáme jako překážku,“ řekl provozní ředitel innogy ČR Blahoslav Němeček.|E|
|T|Spor státu a Deníku Referendum kvůli Babišovým výrokům bude pokračovat|D|09.6. 12:19|P|Spor mezi ministerstvem financí a Deníkem Referendum kvůli výrokům premiéra Andreje Babiše (ANO), který server nařkl ze lži a označil ho za „novinářsk...|X|Článek
Podle březnového rozhodnutí prvoinstančního Obvodního soudu pro Prahu 1 se Babiš na půdě Sněmovny v rámci interpelací dopustil nepodložené a nepřiměřené kritiky s cílem médium poškodit, způsobit mu újmu a především zpochybnit jeho zjištění ohledně otravy Bečvy.
Deník požadoval odškodnění ve výši 800 tisíc korun, což však soud neakceptoval, neboť šlo podle něj o nepřiměřenou sumu.
Odvolání podaly obě strany, potvrdila ČTK v úterý mluvčí soudu Marianna Marcinková. „Žalovaná strana podala blanketní odvolání,“ uvedla mluvčí k aktivitě ministerstva financí. Deník Referendum pak podle ní v odvolání mimo jiné uvedl, že soud věc právně nesprávně posoudil.
Nehoda se stala 20. září 2020. Do Bečvy pronikla zprvu neznámá látka. Rozbory odhalily kyanidy a šestimocný chrom. Podle odborníků kyanid poškodil celý vodní biotop a zničil podmínky pro život organismů na desítkách kilometrů toku. Do kafilerie bylo odvezeno přes čtyřicet tun ryb, rybáři však odhadovali, že skutečný počet uhynulých mohl být až dvojnásobný.
Podezření padlo nejdříve na chemičku Deza, tehdy patřící do svěřenského fondu úřadujícího premiéra. Firma možnost, že by únik pocházel z jejího provozu, od počátku odmítala. Soudy v roce 2024 pravomocně rozhodly, že za havárii mohla společnost Energoaqua.|E|
|T|Podvodnice Lisa z Francie připravila zamilovaného muže z Teplicka o miliony|D|09.6. 12:16|P|O tom, že láska je slepá, se přesvědčil muž z Teplicka. Na seznamce se dal dohromady s údajnou ženou z Francie, která z něj postupně vylákala částku v...|X|Článek
Muž se se ženou s fiktivním jménem Lisa Weber, která údajně žije ve Francii, seznámil na celosvětové internetové seznamce. Zamilovaný Čech brzy uvěřil, že to dotyčná s jejich vztahem myslí vážně. Dokonce prý měl v plánu svou vyvolenou v její údajné domovině výhledově navštívit.
Komunikace mezi dvojicí o lásce se však po nějaké době změnila v nabídku investování pro muže. „Podle pokynů ženy si stáhl do mobilu aplikaci a poslal jí v šesti platbách 90 tisíc dolarů,“ uvedla policejní mluvčí Ilona Gazdošová.
V aplikaci údajně viděl, jak se finanční hotovost zhodnocuje. Kvůli dalším investicím si proto vzal v bance pět půjček v celkové výši 1,3 milionu korun.
„Tuto částku opět přeposlal v několika platbách do aplikace. Při poslední částce mu však zavolala pracovnice banky, že se jedná o podvod. Poslední platbu ve výši 170 tisíc korun banka zablokovala,“ doplnila mluvčí s tím, že až poté muž vše oznámil na policii.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Jak nenaletět?
Policie pravidelně upozorňuje, že rizika online seznamování se týkají dětí i dospělých. Zpravidla jde o vykutálené podvodníky, kteří se z důvěřivců pod rouškou náklonnosti snaží vylákat peníze. Policejní statistiky dennodenně doslova lemují případy zamilovaných doktorů a vojáků, kterým lidé z Česka svěřili nemalé prostředky.|E|
|T|Potápěči poprvé v historii pořídili podvodní záběry žraloka bílého ve Středozemním moři|D|09.6. 12:13|P|KRÁTCE: Unikátní úlovek se podařil skupině dobrovolných potápěčů, kteří odstraňovali rybářské sítě zamotané do vraku lodi u Sicílie. Přitom narazili n...|X|Hlavní obsah
Potápěči poprvé v historii pořídili podvodní záběry žraloka bílého ve Středozemním moři
KRÁTCE: Unikátní úlovek se podařil skupině dobrovolných potápěčů, kteří odstraňovali rybářské sítě zamotané do vraku lodi u Sicílie. Přitom narazili na dospělého jedince velkého bílého žraloka a natočili ho. Jedná se o první podvodní záznam jednoho z nejvzácnějších predátorů v jeho přirozeném prostředí ve Středozemním moři, píše agentura Reuters. Tomuto druhu žraloka hrozí kvůli ilegálnímu rybolovu v oblasti vyhynutí. Vzácné video, natočené už v květnu, zveřejnili potápěči v pondělí u příležitosti Světového dne oceánů.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Benzin z odpadu nestačí. Plán na bezemisní létání čeká revize, varují aerolinky|D|09.6. 12:13|P|Plán na dosažení nulových emisí v letecké dopravě do roku 2050 se nepodaří splnit. Na výročním summitu Mezinárodní asociace leteckých dopravců (IATA) ...|X|Článek
„Letecké společnosti pokračují ve všem, co jsme slíbili udělat, ale samy nemohou dosáhnout nulových čistých emisí v roce 2050,“ řekl Walsh listu The Guardian.
Závazek uhlíkové neutrality přijaly aerolinky před pěti lety, podobné cíle si stanovily i některé státy.
Podle IATA závisí dekarbonizace letecké dopravy zhruba ze dvou třetin na rozvoji takzvaných udržitelných leteckých paliv (SAF). Ta se vyrábějí například z použitých kuchyňských olejů, živočišných tuků nebo zemědělského odpadu. Mohou se míchat s běžným leteckým petrolejem a výrazně snížit emise.
Možnosti těchto paliv předvedla v listopadu 2023 společnost Virgin Atlantic. Na trase z Londýna do New Yorku uskutečnila první transatlantický let letadla poháněného výhradně udržitelným leteckým palivem. Let měl ukázat, že ekologičtější dálková letecká doprava je technicky možná.
Výroba paliv vázne
Výroba těchto paliv však výrazně zaostává. Roční produkce dosahuje jen 2,4 milionu tun, což letos představuje pouhých 0,8 procenta spotřeby leteckého průmyslu. Cílem pro rok 2050 je přitom podíl 65 procent, tedy asi 500 milionů tun.
„Mezera je obrovská a neuzavírá se dost rychle. Jsme zklamáni, že producenti paliv neplní sliby, které dali,“ uvedl Walsh. Kritizoval také vlády za pomalý postup při plnění závazků přijatých v rámci programu Corsia pod záštitou OSN.
Význam alternativních paliv navíc připomnělo i napětí na Blízkém východě, které znovu upozornilo na závislost letecké dopravy na ropě. Nejrozšířenější technologií výroby SAF je dnes zpracování mastných kyselin a rostlinných olejů; zkoumá se ale i využití bioodpadu, etanolu nebo metanolu.
Zpomaluje i příliv investic. Podle společnosti Cleantech Group vzrostly investice do výroby a vývoje udržitelných leteckých paliv z půl miliardy dolarů v roce 2021 až na 2,75 miliardy v roce 2024. Loni ale klesly na 1,8 miliardy dolarů.
Problémy nových konstrukcí
Další překážkou jsou technické limity. Některé druhy udržitelných paliv mohou poškozovat těsnění ve starších motorech, takže vyžadují úpravy letadel. Ani alternativní pohony zatím nenabízejí jednoduché řešení. Elektrické stroje se hodí hlavně pro krátké tratě a vodík by si vyžádal zásadní změny konstrukce letadel.
Walsh kritizoval také výrobce letadel za zpoždění dodávek nových úspornějších strojů. Ani další aerodynamická řešení podle něj nepředstavují snadnou cestu. Letadla s úzkými křídly o velkém rozpětí či samokřídla narážejí na omezení letištní infrastruktury, která s tak rozměrnými stroji nepočítá.
Omezené rozpětí musel mít i obří Airbus A380. Použití sklopných křídel zase zvyšuje hmotnost letounu a samokřídlové konstrukce se obtížně přizpůsobují současným terminálům a nástupním mostům.|E|
|T|Německo na muniční iniciativu přispěje dalších tři sta milionů eur, řekl Pistorius|D|09.6. 11:33|P|Německo se na české muniční iniciativě bude podílet dalšími třemi sty miliony eur (asi 7,2 miliardy korun), řekl v úterý při setkání se svým českým pr...|X|Německo se na české muniční iniciativě bude podílet dalšími třemi sty miliony eur (asi 7,2 miliardy korun), řekl v úterý při setkání se svým českým protějškem Jaromírem Zůnou (za SPD) německý ministr obrany Boris Pistorius. Tato suma podle něho vystačí na nákup asi padesáti tisíc kusů munice pro Ukrajinu. Německý ministr rovněž sdělil, že bundeswehr v Česku nakoupí asi dvě stě tisíc pistolí za 56 milionů eur (více než 1,35 miliardy korun).
Pistorius českou muniční iniciativu považuje za důležitý nástroj pro podporu Ukrajiny, která se pátým rokem brání plnohodnotné ruské invazi. Poděkoval Česku, že v ní pokračuje.
Iniciativu Česko spustilo v roce 2024. Měla pomoci Ukrajině čelit palebné přesile ruské armády. Vládní koalice ANO, SPD a Motoristů, která nastoupila k moci loni v prosinci, původně uvažovala o úplném zrušení iniciativy.
Nakonec kabinet premiéra Andreje Babiše (ANO) souhlasil s pokračováním iniciativy tak, že Česko na nákupy munice nebude finančně přispívat, ale bude pokračovat se zajištěním administrativy projektu. Podle dřívějšího vyjádření ministerstva obrany jsou pro letošek uzavřené smlouvy pro dodávky zhruba jednoho milionu kusů munice.
Prezident Petr Pavel na konci května deníku Financial Times řekl, že počet zemí, které do české muniční iniciativy přispívají, se z loňských osmnácti snížil na devět. Iniciativa podle něj ovšem stále funguje a prezident věří, že se jí podaří dosáhnout stejných čísel jako vloni.
V únoru poradce pro národní bezpečnost Hynek Kmoníček řekl, že iniciativa loni pokryla dodávky 1,96 milionu kusů velkorážní munice na Ukrajinu. „Tato iniciativa dodává Ukrajincům až padesát procent veškeré munice velkého kalibru, takže v tomto smyslu ji nelze snadno nahradit ničím jiným,“ dodal Pavel.
Pistole pro bundeswehr
Pistorius v úterý hovořil rovněž o pistolích pro bundeswehr. Společnost Česká zbrojovka už vloni v prosinci oznámila, že dodá nové služební zbraně německé armádě. Cenu ani rozsah zakázky tehdy ovšem nezveřejnila.
Uvedla, že bude při plnění smlouvy a zajištění komplexní podpory pro bundeswehr úzce spolupracovat se svým autorizovaným partnerem v Německu – společností POL-TEC GmbH & Co sídlící v bavorském Fürthu. Pistole pro německou armádu označená jako P13 vychází z modelu CZ P-10 C OR (Optics-Ready).|E|
|T|Komise navrhla nový sankční balík proti Rusku|D|09.6. 11:16|P|Evropská komise navrhla 21. balík sankcí proti Rusku, který se zaměřuje na energetiku, obchod – včetně zákazu dovozu ruských a běloruských ryb –, rusk...|X|Evropská komise navrhla 21. balík sankcí proti Rusku, který se zaměřuje na energetiku, obchod – včetně zákazu dovozu ruských a běloruských ryb –, ruské banky i takzvanou stínovou flotilu. Balík poprvé navrhuje zákaz vstupu do Evropské unie každému, kdo sloužil v ruské armádě od začátku ruské války na Ukrajině. Oznámila to v úterý šéfka Komise Ursula von der Leyenová. Po přijetí balíku by mělo na sankční seznam přibýt více než třicet ruských bank.
Nová omezení se opět zaměřují na ruské příjmy z ropy a takzvanou stínovou flotilu. Tu tvoří zahraniční lodě přepravující ruské ropné produkty. Rusko s její pomocí obchází západní sankce a získává tak peníze na financování války proti Ukrajině. Na sankční seznam by mělo přibýt dalších třicet lodí k již sankcionovaným 632 plavidlům.
Dále mají být poprvé zavedena omezení dovozu některých ryb, jak z Ruska, tak z Běloruska. Mimo jiné by mohl být zcela zakázán dovoz tresky. Rozšíří se také vývozní omezení zboží a technologií používaných ruským vojenským průmyslem. „Zaměřujeme se například na další kovy a slitiny používané v leteckém a obranném sektoru,“ sdělila šéfka Komise.
Sankční balíčky mají podle šéfky unijní exekutivy velký význam a vytvářejí tlak na Moskvu, což se projevuje i dopady na ruskou ekonomiku. „Cena, kterou Rusko platí, se každý den zvyšuje. Inflace roste, zvyšují se i daně,“ uvedla von der Leyenová.
Sankce musí jednomyslně schválit členské státy EU. Dosud poslední balík sankcí unijní exekutiva navrhla 6. února, původně měl být schválen do čtvrtého výročí ruské invaze na Ukrajinu, tedy do 24. února, nakonec se tak stalo až po odvolání maďarské blokace na konci dubna.|E|
|T|Deepfake s Babišem zabral. Podvodník inkasoval téměř 400 tisíc|D|09.6. 10:31|P|Video týkající se výhodného zhodnocení finančních prostředků, které propagoval premiér Andrej Babiš, bylo tak přesvědčivé pro šestasedmdesátiletou sen...|X|Článek
Žena policistům uvedla, že v dubnu na internetu nalezla zmíněné video a klikla na odkaz, ve kterém vyplnila své telefonní číslo, aby mohla být ohledně investování kontaktována.
„Po pár minutách ji kontaktoval neznámý muž, který jí doporučil počáteční vklad 4500 korun. Ten důchodkyně poslala poštovní poukázkou. Následně ji muž kontaktoval znovu a doporučil investování do zlata, což se poškozené zamlouvalo,“ informoval v pondělí policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Podle pokynu podvodníka si pak žena založila účet Revolut, kam následně poslala celkem 337 500 korun. Podvodník ženu dále přiměl, aby peníze na tomto účtu převedla na eura a přeposlala je na další účet. To však podvodníkům nestačilo a pod dalším nátlakem přesvědčili ženu k další investici, tentokrát do kryptoměn.
„Seniorka s tím znovu souhlasila. Neváhala a vybrala ze svého osobního účtu hotovost, kterou následně postupně vložila do bitcoinmatu,“ konstatoval mluvčí s tím, že celkem žena přišla o 388 000 korun.
„V případě dopadení a prokázání viny hrozí pachateli za podvod až pět let za mřížemi,“ dodal.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Nejde jen o Babiše
Na sítích se neobjevují pouze podvodná videa s Andrejem Babišem, ale i s dalšími politiky a osobnostmi – například s prezidentem Petrem Pavlem či senátorem Pavlem Fischerem. Prakticky vždy jde o deepfaky, před kterými varovali bezpečnostní experti opakovaně již v minulosti.|E|
|T|Stěhování tygra ussurijského. Oliver odjel z jihočeské zoo do Hodonína|D|09.6. 10:30|P|Čtrnáctiletého tygra ussurijského jménem Oliver převezli v pondělí ošetřovatelé z hlubocké zoo do Hodonína. Čtyřhodinový transport proběhl bez problém...|X|Článek
Ještě před převozem veterináři tygra uspali a vyšetřili. Provedli rentgen, odběr krve a přeočkovali ho proti vzteklině. Pak ho naložili do transportní bedny a za asistence chovatele kočkovitých šelem ho v dodávce převezli do zoo v Hodoníně.
„Převoz tygra se uskutečnil v rámci chovatelské spolupráce obou zoologických zahrad ve prospěch koordinovaného evropského chovu. V Hodoníně byl výběh pro tygry v poslední době prázdný,“ řekla zooložka Markéta Jariabková z hlubocké zoo.
Po příjezdu do Jihomoravského kraje přešel Oliver rovnou do vnitřní ubikace pavilonu šelem, do venkovního výběhu se vypustí v následujících dnech.
Tygří samec má podle ošetřovatelů velmi klidnou povahu. V hlubocké zoo odchoval se samicí celkem devět mláďat. Naposledy se tu loni v srpnu narodila samici Altaice tři koťata.
Chov tygrů a jejich rozmnožování podléhá přísným pravidlům v rámci Evropské asociace zoologických zahrad a akvárií. „Koordinátor chovu hlídá genetickou příbuznost zvířat, sestavuje páry a dává povolení k množení,“ dodala Jariabková.|E|
|T|Výbuch zničil ruský muniční sklad u Bělgorodu|D|09.6. 10:16|P|U ruského města Bělgorodu v pondělí explodoval muniční sklad. Nad městem se šíří černý kouř. Místní úřady hlásí pět zraněných kvůli rázové vlně po výb...|X|Článek
Hřib dýmu po explozi se vznášel podle obyvatel města z oblasti nedaleko vesnic Novosadovy a Bělovskoje, kde se dříve nacházel volně přístupný lesopark, od roku 2023 se v něm nachází vojenská zóna, popsal web New Voice of Ukraine.
Už před výbuchem místní popisovali čtyři sloupy tmavého kouře, což by podle telegramového kanálu Astra značilo úder sebevražedných dronů.
Ruské úřady ztráty či zranění v ozbrojených silách nepotvrdily, oznámily pouze pět zraněných v souvislosti s tlakovou vlnou. Ta také rozbila okna a poškodila střechy a fasády administrativní budovy, tří bytových domů a více než 20 rodinných domů.
Telegramový kanál Pepel zpočátku informoval, že šlo o výbuch způsobený dopadem zatoulané ruské klouzavé bomby. Nyní naznačuje, že k výbuchu došlo ve skladu munice, na který zaútočil ukrajinský dron. K útoku se však ukrajinské ozbrojené síly zatím nepřihlásily.|E|
|T|Izrael vyzval ke kompletní evakuaci jednoho z největších libanonských měst|D|09.6. 10:14|P|Izraelská armáda v úterý nařídila evakuaci města Súr (též Týr či Týros) na jihu Libanonu včetně přilehlých 11 vesnic a uprchlických palestinských tábo...|X|Článek
„Předchozí nařízení o evakuaci se netýkala křesťanské čtvrti, ale nyní armáda uvedla, že tam operují ozbrojenci Hizballáhu, aniž by poskytla důkazy. Varovala obyvatele, že pokud Hizballáh zůstane přítomen, oblast bude muset být evakuována,“ podotkla agentura Reuters.
Izraelská armáda zároveň podle listu Ha'arec uvedla, že obyvatelé by měli prchnout do oblasti severně od řeky Zahrání.
„Libanonská média informují o izraelských útocích poblíž Súru v jižním Libanonu. Izraelské obranné síly se k incidentům bezprostředně nevyjádřily,“ hlásil krátce poté web Times of Israel. Údery v oblasti už v pondělí zabily nejméně pět lidí.
Samotný Súr je jedním z nejstarších kontinuálně osídlených měst světa a v současnosti patří k největším libanonským městům. Má okolo 60 tisíc obyvatel, odhaduje se ale, že v širší oblasti okolo města žije až okolo 200 tisíc obyvatel. Část z nich se už dříve kvůli izraelským úderům přesunula dále na sever Libanonu.
Podle libanonských úřadů izraelské údery v zemi od března zabily přes 3500 lidí. Íránem podporované šíitské hnutí Hizballáh mezitím průběžně pokračuje v ostřelování Izraele.
Izrael jedná přes americké zprostředkovatele s libanonskou vládou o řešení konfliktu, ale vedení teroristického Hizballáhu odmítá jakékoliv příměří nebo dohody s židovským státem.
תיעוד מלבנון: חיל האוויר תקף בעיירה באזור צור שבדרום המדינה@migansh5 pic.twitter.com/f6aomUCkXr
— כאן חדשות (@kann_news) June 9, 2026|E|
|T|Koalice se se šéfy rozhlasu a televize nedohodla|D|09.6. 10:13|P|Na úterním jednání vládní koalice s ředitelem České televize Hynkem Chudárkem a šéfem Českého rozhlasu René Zavoralem nedošlo k dohodě o budoucnosti f...|X|Článek
„V pondělí půjde návrh nového zákona na vládu. Budeme se bavit o věci, která je pro nás i média veřejné služby zlomová, a to je výše financování, kde na to budeme brát,“ řekl po jednání ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy).
Podle něj bude částka určená pro televizi a rozhlas mandatorním výdajem z rozpočtu ministerstva kultury. Klempíř očekává, že bude rozpočet jeho resortu navýšen, konkrétní výši přidělených financí ale sdělit nechtěl.
„Znovu jsme vysvětlili náš záměr změnit financování veřejnoprávních médií a zrušit koncesionářské poplatky. Zákon předloží ministr Klempíř na pondělním jednání vlády,“ napsal premiér Andrej Babiš (ANO) po jednání na síti X.
Zavoral: Jednostranně nás informovali
Podle Chudárka a Zavorala ale nedošlo k dohodě o budoucnosti financování. Oba ředitelé trvají na zachování stávajícího systému poplatků.
„Nebyla to pracovní skupina, spíše naše setkání se zástupci koaliční rady. Byli jsme jednostranně informováni o záměru vlády v pondělí projednat návrh zákona, který by rušil stávající poplatkový zákon,“ popsal jednání Zavoral.
Vláda se ke zrušení mediálních poplatků zavázala v programovém prohlášení. Klempíř předložil v dubnu návrh zákona, který řešil kromě financování i další aspekty fungování ČT a ČRo.|E|
|T|Národní galerie vrátila do Drážďan vzácný obraz ztracený za 2. světové války|D|09.6. 10:11|P|Po více než sedmdesáti letech se vrátil z Česka do Německa obraz Venuše u mrtvoly Adonise ztracený koncem 2. světové války. Jeho autorem je pravděpodo...|X|Článek
O návratu vzácného díla do Drážďan informovala Národní galerie (NG) na svých webových stránkách. Upřesnila, že po dlouholetém hledání byl obraz nalezen v roce 2022 v Česku při pokusu o jeho prodej a vývoz.
„Následně se potvrdilo, že je veden na seznamu děl hledaných jako kradené kulturní památky,“ uvedla NG s tím, že místo exportu putoval v součinnosti s českou policií do jejího depozitáře.
Tam byl celé čtyři roky, než se podařilo vyřešit všechny legislativní kroky vedoucí k návratu do SKD. Tato instituce pátrá po svém bývalém majetku soustavně. Jen z tamní Obrazárny starých mistrů zmizelo koncem 2. světové války přibližně 400 děl, z nichž se dosud našlo zhruba šedesát.
Jak drážďanská instituce informuje, zmizelá díla byla před blížící se frontou umístěna v evakuačních skladech. Ztratila se s příchodem sovětských vojáků v rámci krádeží či rabování. Mnohé odvezla přímo Rudá armáda.
Většina tohoto válečného lupu byla Sovětským svazem vrácena v letech 1955–1958, část se tam (tedy i v postsovětských republikách) však pravděpodobně stále nachází. V aukcích uměleckých děl se pak nejčastěji objevují předměty odcizené přímo příslušníky Rudé armády, kteří je po desítky let uchovávali jako vlastní majetek.
Nejdříve Spojenci, pak Rudá armáda
Samotné Drážďany byly koncem 2. světové války srovnány se zemí. V únoru 1945 tamní historické jádro shořelo. Mezi 13. a 15. únorem na ně zaútočila britská a americká letadla. Při náletech zemřelo až 25 tisíc lidí. Přesná čísla o počtu obětí nejsou k dispozici, mimo jiné proto, že v ulicích byly tisíce uprchlíků. Ti se báli postupující Rudé armády, která dobývala Polsko.
V rámci této vojenské akce byla pravděpodobně omylem zasažena nálety i Praha. Sovětští vojáci vstoupili do zničených Drážďan až 8. května 1945.|E|
|T|Módní úlovky z plus size kolekcí. Co bude v létě slušet plným křivkám?|D|09.6. 10:09|P|Máte postavu plnějších křivek a váš šatník by potřeboval trochu obměnit? Jaro a léto je skvělou příležitostí, jak do něj přidat pár barev. Zapomeňte p...|X|Článek
Návrháři i módní značky stále více dokazují, že styl nemá konfekční velikost, a letošní letní kolekce jsou toho jasným důkazem. Dominují jim vzdušné materiály, výrazné barvy, romantické střihy i pohodlné siluety, které zvýrazní přednosti postavy a zajistí komfort během horkých dnů.
Zvýrazněný pas
Jednou z nejčastějších chyb, kterých se ženy s plnější postavou dopouštějí, je snaha schovat své křivky pod příliš volné a neforemné oblečení. Paradoxně však právě oversized střihy bez jakéhokoli tvarování mohou postavu opticky rozšířit a přidat kila navíc. Mnohem lichotivější pro vás bude zvýraznit pas a vytvořit ženskou siluetu přesýpacích hodin, která působí harmonicky bez ohledu na konfekční velikost.
Skvělou volbou jsou tedy zavinovací a košilové šaty s páskem, které se právem řadí mezi nejuniverzálnější módní kousky pro plnější postavy. Díky véčkovému výstřihu navíc prodlouží krk a zvýrazní dekolt. Pas lze zdůraznit i pomocí kalhot a sukní s vysokým pasem. Nezapomeňte však halenku či top zastrčit dovnitř. Pokud se necítíte na kompletně zastrčený vršek, každá stylistka vám potvrdí, že stačí zastrčit jen jeho přední část, nebo část na boku.
Tip redakce: Mějte ve skříni také zásobu různých pásků, které udělají skvělou službu. Místo nich však můžete v létě použít do kalhot šátek.
Áčkový střih
Pokud existuje jeden střih, na který se mohou ženy s plnější postavou spolehnout téměř za všech okolností, pak je to áčkový střih, který se pozvolně rozšiřuje směrem dolů. Díky tomu krásně vyrovnává proporce. Sluší jak vrškům především v podobě halenek a tunik, tak šatům a sukním. Velmi lichotivě působí modely sahající ke kolenům nebo do poloviny lýtek, které vytvářejí elegantní ženskou siluetu.
Mírně rozšiřující střih vypadá skvěle také na delších vestách s páskem, které vypadají nejlépe v setu s širokými rovnými nebo trendy harémovými kalhotami, které se letos vrátily ve velkém stylu do obchodů.
Tip redakce: Vadí vám v létě u sukní a šatů odřená vnitřní stehna? Poohlédněte se po elegantní kalhotové sukni, která má nohavice, ale vypadá spíš jako sukně.|E|
|T|Mladík z Českokrumlovska sdílel sportovní přenos a způsobil škodu za více než půl milionu|D|09.6. 09:59|P|Velmi naivně si počínal 19letý mladík z Českokrumlovska. Zaplatil si jednu z platforem, které vysílají sportovní přenosy, a rozhodl se, že je živě nas...|X|Článek
O případu informoval mluvčí českokrumlovské policie Miroslav Šupík. Upozornil, že mladíka policisté obvinili z trestného činu porušení autorského práva, práv souvisejících s právem autorským a práv k databázi.
Mladík neměl ze svého počínání jakýkoliv zisk, ale způsobil zásadní škodu. „Za sledování přenosu přitom zaplatil několik set korun. Škoda, kterou svým jednáním způsobil společnosti oprávněné k vysílání této sportovní události, je však výrazně vyšší, přesahuje 600 tisíc korun,“ konstatoval Šupík.
Trestní stíhání probíhá na svobodě. Obviněnému v případě uznání viny hrozí až dvouletý trest odnětí svobody, zákaz činnosti nebo propadnutí věci.|E|
|T|Pokus o znásilnění v parku v Praze: Policie hledá zavalitého muže, zveřejnila identikit|D|09.6. 09:56|P|Pokus o znásilnění vyšetřují kriminalisté v Praze, kde v jednom z parků přepadl zatím neznámý muž ženu, která šla večer domů ze zastávky MHD. Podařilo...|X|Článek
Incident se stal předminulý týden v úterý kolem 22.00 poté, kdy mladá žena vystoupila z autobusu na zastávce MHD Jitřní v Praze 4 a vyrazila přilehlým parkem ke svému bydlišti. Když pak mířila ulicí V Hodkovičkách směrem k Údolní, míjela se s dosud neznámým mužem.
„V tu chvíli ji pevně uchopil kolem pasu, přitiskl k sobě a začal ji osahávat na různých částech těla. I přes počáteční šok a pevné sevření se dokázala rychle zorientovat, vytáhla z kapsy pepřový sprej, který nastříkala muži do obličeje, a z místa utekla. Následně věc ohlásila na policii,“ informoval v úterý o případu mluvčí policie Tomáš Lahoda.
Při vyšetřování policisté díky výpovědi poškozené sestavili podobiznu podezřelého, tzv. identikit. K jeho popisu policie dále zmínila, že byl vysoký zhruba 178 cm, měl zavalitější postavu a světle hnědé a lehce vlnité vlasy dlouhé po ramena. Věk lze odhadovat v rozmezí 35-40 let.„Oblečen byl do bílého trička s krátkým rukávem a černých kraťasů nad kolena. Mluvil česky bez přízvuku a byl z něj cítit alkohol,“ upřesnil na základě svědectví ženy mluvčí.
Kriminalisté případ řeší jako pokus o znásilnění s až desetiletou trestní sazbou vězení a žádají veřejnost o pomoc při pátrání po podezřelém. Na veškeré informace k případu čekají na lince 158.|E|
|T|V Olomouci hořelo v panelovém domě, jeden popálený|D|09.6. 09:47|P|Požár zachvátil v úterý ráno jeden z bytů v panelovém domě na Janského ulici v olomoucké městské části Povel. Zraněn byl při něm jeden muž. Utrpěl pop...|X|Článek
Hořelo ve druhém patře, hustý černý dým silně zakouřil i sousední prostory, včetně bytů ve vyšších patrech.
„Zraněna byla jedna osoba, která byla předána zdravotnické záchranné službě. Dalších 14 osob jsme ze silně zakouřených prostor zachránili ve vyváděcích maskách,“ informovala mluvčí hasičů Lucie Balážová. Hasiči při zásahu využili i výškovou techniku.
„Na místě jsme ošetřili a následně převezli na urgentní oddělení Fakultní nemocnice v Olomouci muže středního věku. Utrpěl lehčí popáleniny na dolních končetinách,“ sdělila Novinkám mluvčí zdravotnických záchranářů Lucie Mikisková.
Škoda vzniklá při požáru se předběžně odhaduje na tři miliony korun. Oheň se podle mluvčí hasičů rozšířil při nabíjení baterie do elektrokola.
„Obyvatel bytu nabíjel baterku do elektrokola, došlo k zahoření baterie a k rozšíření požáru do celé místnosti. Byt je v tuto chvíli neobyvatelný,“ dodala mluvčí hasičů. U požáru zasahovaly tři jednotky hasičů.|E|
|T|Na Antarktidě je teď v zimě mimořádné počasí. Teplota překročila 15 °C|D|09.6. 09:45|P|Antarktický poloostrov zasáhlo mimořádně teplé počasí. Přestože v oblasti teprve nedávno začala zima, teploty zde vystupují vysoko nad bod mrazu a pod...|X|Článek
Mimořádně vysoké teploty v oblasti Antarktického poloostrova způsobila rozsáhlá tlaková výše nad mořem Scotia. Po její západní straně proudil k Antarktidě velmi teplý vzduch z Jižní Ameriky. Teploty se v některých oblastech dostávaly o 20 °C nad dlouhodobý průměr.
Nejvyšší teplotu zaznamenala argentinská stanice Esperanza, kde páteční maximum dosáhlo 15,4 °C. Průměrná denní maxima se zde přitom v tomto období pohybují okolo −5 °C.
Dosavadní nejvyšší zimní hodnota činila 14 °C z července 2010. Pokud bude nově naměřená hodnota potvrzena, mohlo by jít o nový sezónní rekord antarktické pevniny. Stanice Esperanza patří dlouhodobě k nejteplejším místům v Antarktidě a drží také absolutní rekord pevninské části kontinentu 18,3 °C z února 2020.
Denní maxima výrazně nad bodem mrazu zaznamenaly v pátek také další stanice na Antarktickém poloostrově a okolních ostrovech. Například na stanicích Marambio (11,8 °C), Palmer (10,1 °C), San Martín (9,4 °C) nebo Juan Carlos I. (8,5 °C).
Neobvykle vysoké byly také noční teploty. Na stanici Esperanza klesla teplota během pátku pouze k 6 °C. Takto vysoké hodnoty uprostřed antarktické zimy potvrzují mimořádnost současné teplé epizody, která zasáhla část nejchladnějšího kontinentu světa.|E|
|T|Ač přibylo černých pasažérů, rozšiřuje se nástup do autobusů všemi dveřmi|D|09.6. 09:41|P|Sice mírně přibylo černých pasažérů, ale ubylo zpožděných spojů. Středočeský kraj od loňského léta testoval na některých linkách možnost nástupu do au...|X|Článek
Od 1. srpna letošního roku se ke stávajícím linkám přidají například spoje z Prahy do Benešova a Vlašimi, Dobříše a Příbrami, do Brandýsa nad Labem-Staré Boleslavi, spoje mezi Kladnem, Unhoští a Berounem nebo Milovicemi, Lysou nad Labem a Mladou Boleslaví, Úvaly a Říčany a mnoha dalšími městy.
„Za období od srpna 2025 do března 2026 se testováním prokázalo výrazné zkrácení zpoždění spojů, stabilizace jízdních řádů a minimální dopad na tržby, který předčil původní pesimistické odhady,“ uvedl radní pro veřejnou dopravu Petr Borecký (STAN).
Systém nástupu všemi dveřmi se testoval na hodně vytížených linkách směřujících do Prahy. „Cestující už nemusí zdlouhavě čekat v řadě u předních dveří, což na kritických spojích zkrátilo zpoždění až o sedm minut,“ dodal Borecký.
Podíl černých pasažérů, kteří využívají toho, že nemusí předkládat řidičům platnou jízdenku, se zvýšil z původních asi 2,5 procenta na necelých 6 procent. „To ale může být i vyšším počtem revizorů,“ domníval se Borecký, podle něhož se budou přepravní kontroly dál posilovat.
Náklady na toto rozšíření počtu revizorů budou pokryty z provozního rozpočtu Integrované dopravy Středočeského kraje a z výnosů z vybraných pokut. Příjmy z pokut byly od srpna do března ve výši 25 milionů korun.
Na méně vytížených linkách na perifériích regionu zatím zůstane nástup jen předními dveřmi, podle vedení kraje by se nevyplatilo zajistit na všechny linky kontrolory. Měsíční náklad na revizory je kolem 2,8 až 3 milionů korun.
O možnosti nástupu všemi dveřmi jsou cestující informováni cedulkami za předním sklem autobusů. Stávající plastové tabulky se budou postupně nahrazovat digitálními piktogramy a informačními panely vozů.|E|
|T|Trumpa vybučeli na finále basketbalové NBA|D|09.6. 09:27|P|Amerického prezidenta Donalda Trumpa v pondělí v aréně Madison Square Garden vybučeli na třetím utkání finálové série basketbalové NBA mezi domácími N...|X|Článek
Trump na zápas dorazil v doprovodu své vnučky Kai Trumpové, majitele Knicks Jamese Dolana, ministra dopravy Seana Duffyho, ministra vnitra Douga Burguma, zvláštního vyslance Steva Witkoffa a ředitele Agentury pro ochranu životního prostředí Leeho Zeldina. Dav jej vybučel ve chvíli, když ho obrazovka v aréně ukázala, jak salutuje při národní hymně, uvádí BBC.
Trump má sice se svým rodným silně demokratickým městem obtížný vztah, ale bučení nemuselo být čistě projevem politické nespokojenosti. Fanoušci, kteří na zápas dorazili, museli totiž kvůli Trumpově příjezdu strávit hodiny ve frontách táhnoucích se několik ulic a též museli projít řadou přísných bezpečnostních kontrol. Trump sám mezitím strávil odpoledne ve svém golfovém klubu v New Jersey, do Manhattanu ho dopravil vrtulník, a k aréně jel v koloně s policejním doprovodem.
Trumpova přítomnost měla katastrofální dopad i na podniky v okolí arény, protože policie a tajná služba okolní ulice zcela uzavřely. Bary a hospody, které by jinak během prvního finále NBA, do kterého se místní tým od roku 1999 dostal, praskaly ve švech, zely prázdnotou. Jeden z místních médiím řekl, že bezpečnostní opatření „Knicks kazí atmosféru“.
V publiku byl kromě Trumpa přítomen i starosta New Yorku Zohran Mamdani. Místa přímo u palubovky obsadily celebrity, včetně herců Timothéeho Chalameta, Bena Stillera, Tiny Fey nebo Tracyho Morgana, či režiséra Spikea Leeho.|E|
|T|Hladká pokožka bez kompromisů: přednosti a nevýhody odstraňování chloupků na těle|D|09.6. 09:21|P|Odstraňování chloupků je dnes běžnou součástí péče o tělo – a to nejen z estetických důvodů, ale i z hlediska hygieny a osobního pohodlí. Není to však...|X|Článek
V oblastech, jako je podpaží nebo intimní partie, mohou chloupky zadržovat pot a bakterie, což může vést k nepříjemnému zápachu. Hladká pokožka naopak mnoha lidem přináší pocit svěžesti, čistoty a upravenosti.
Neméně důležitý je i psychologický aspekt. Péče o tělo může pozitivně ovlivnit sebevědomí a celkovou pohodu. Pro někoho je hladká pokožka standardem, jiný se rozhodne chloupky ponechat – obě varianty jsou v pořádku. Klíčové je, abyste se ve svém těle cítili dobře.
Které partie lidé nejčastěji upravují
Nejčastěji se chloupky odstraňují v podpaží, na nohou, v oblasti třísel a intimních partií, případně na obličeji nebo pažích. Mezi muži je stále populárnější i holení hrudi a zad. Kromě estetického hlediska tak činí i kvůli lepší hygieně, a to zejména v letních měsících nebo při fyzické aktivitě.
Každá z těchto oblastí má svá specifika, liší se citlivostí pokožky i náročností péče.
Zatímco nohy nebo paže bývají méně problematické, intimní partie a podpaží vyžadují šetrnější přístup. Právě zde je důležité volit vhodnou metodu, která minimalizuje podráždění a zajistí komfort.
Výhody oholeného podpaží
Oholené podpaží přináší kromě estetického efektu i praktické výhody. Pokožka bez chloupků méně zadržuje pot a bakterie, což může přispět k lepšímu hygienickému standardu i příjemnějšímu pocitu během dne. Zároveň deodoranty a antiperspiranty fungují účinněji, protože se dostanou přímo na pokožku.
Mnozí lidé si také pochvalují větší komfort při sportu nebo v horkém počasí, kdy je pocit sucha a svěžesti výraznější.
Oholené podpaží může také minimalizovat tvorbu žlutých skvrn na košilích a dalším oblečení.
Úprava intimních partií: otázka osobní volby
Odstraňování chloupků v intimních oblastech je velmi individuální záležitostí. Někdo preferuje přirozený vzhled, jiný částečnou nebo úplnou depilaci. Výhodou může být větší pocit čistoty, pohodlí při nošení spodního prádla nebo plavek a také vyšší sebevědomí.
Na druhou stranu je potřeba myslet na citlivost této oblasti. Nevhodná metoda nebo nešetrné zacházení může vést k podráždění či zarůstání chloupků. Proto je důležité zvolit způsob, který bude k pokožce co nejšetrnější.
Přednosti a nevýhody oholených partií
Přednosti:
- Pocit čistoty a svěžesti – pokožka bez chloupků méně zadržuje pot a bakterie
- Lepší účinek deodorantů – přípravky se dostanou přímo na kůži a působí efektivněji
- Estetický vzhled – hladká pokožka je pro mnoho lidí upravenější a atraktivnější
- Větší komfort – méně tření při sportu, v horku nebo při nošení přiléhavého oblečení
- Příjemnější na dotek – což může hrát roli i v intimním životě
- Snazší péče o pokožku – snadnější aplikace kosmetiky (krémy, oleje apod.)
Nevýhody:
- Podráždění pokožky – zarudnutí, pupínky nebo drobné ranky po holení
- Zarůstání chloupků – zejména v citlivějších oblastech, jako jsou třísla
- Častá údržba – chloupky rychle dorůstají, je potřeba pravidelné holení
- Riziko infekcí – při poranění nebo nedostatečné hygieně pomůcek
- Svědění při dorůstání – nově rostoucí chloupky mohou být nepříjemné
- Citlivější pokožka – bez ochrany chloupků může být kůže náchylnější k podráždění
Jaké jsou dnes možnosti odstraňování chloupků
Holení žiletkou: rychlé řešení pro každý den
Holení žiletkou patří mezi nejrozšířenější metody díky své jednoduchosti a dostupnosti. Je ideální pro rychlou úpravu doma a nevyžaduje žádné speciální dovednosti. Výsledkem je okamžitě hladká pokožka, nevýhodou ale zůstává krátká výdrž efektu – chloupky dorůstají během několika dnů. Při nesprávné technice navíc hrozí podráždění nebo drobné ranky.
Depilační krémy: bezbolestná alternativa
Depilační krémy fungují na principu chemického rozpuštění chloupků. Jejich velkou výhodou je bezbolestnost a o něco delší efekt než u holení. Pokožka bývá na dotek hladší, protože chloupky nejsou uříznuty, ale odstraněny těsně nad povrchem. Nevýhodou může být riziko podráždění a charakteristická vůně, proto se doporučuje předem vyzkoušet jejich snášenlivost.
Voskování: hladká pokožka na týdny
Voskování odstraňuje chloupky i s kořínky, díky čemuž vydrží pokožka hladká několik týdnů. Při pravidelném opakování bývají chloupky slabší a méně viditelné. Metoda je vhodná pro různé partie těla, ale bývá bolestivější, zejména na začátku. Nevýhodou je také nutnost nechat chloupky dorůst do určité délky.
Epilátory: dlouhodobý efekt z pohodlí domova
Epilátory představují praktické řešení pro ty, kdo chtějí delší efekt bez návštěvy salonu. Chloupky se mechanicky vytrhávají, což zajistí hladkou pokožku na několik týdnů. Přestože může být metoda zpočátku bolestivější, většina uživatelů si na ni postupně zvykne. Důležitá je správná péče o pokožku, aby nedocházelo k zarůstání chloupků.
Laserová epilace a IPL: moderní dlouhodobé řešení
Technologie založené na světelných impulsech nabízejí výrazně delší efekt než klasické metody. Laser nebo IPL narušují vlasový folikul, a tím postupně omezují růst chloupků. Pro optimální výsledek je nutná série opakovaných ošetření, ale výsledkem může být dlouhodobé až téměř trvalé odstranění chloupků. Nevýhodou je vyšší finanční investice.|E|
|T|Rusové rezignují na dobytí ústí Dněpru|D|09.6. 09:20|P|Ruské jednotky působící na Kinburnské kose, což je písčitý výběžek na levém břehu ústí Dněpru, jsou pod velkým tlakem kvůli útokům ukrajinských dronů ...|X|Článek
Partyzánská skupina Ateš uvedla, že její agent pronikl do štábu ruské skupiny vojsk Dněpr. Tam zjistil, že se část jednotek pluku ze 104. výsadkové divize přesunula do Záporoží a zbytek není schopen udržet kosu, odkud šlo kontrolovat ústí Dněpru a Bugu, blokovat lodní dopravu do Mykolajivu a ostřelovat přes Dněperský záliv na pravém břehu ležící Očakiv.
Mluvčí ukrajinského velitelství Jih Vladyslav Vološyn řekl stanici Suspilne, že nemůže tyto zprávy od Ateše potvrdit ani vyvrátit: „Bohužel se k Ateši nemůžeme vyjádřit. Mají své vlastní zdroje, které nemůžeme ověřit a potvrdit, nebo vyvrátit. Mohu jen říci, že ukrajinské Obranné síly se snaží získat kontrolu nad logistickými trasami v Chersonské oblasti. Kinburská kosa má pozemní spojení přes dočasně okupované části Chersonské oblasti, takže tomu tak může být. Všechny logistické trasy a nepřátelskou dopravu a zásobování se nyní snaží Ukrajinské síly odříznout.“
Ukrajině se podařilo omezit provoz po dálnici spojující Taganrog přes Mariupol a Melitopol s Krymem, kde nyní chybí palivo a docházejí některé potraviny. Kinburská kosa se zásobovala po stejné trase.
I kdyby se však část ruských jednotek stáhla jen proto, aby posílila obranu u Huljajpole anebo Orichivu, je to ulehčení pro Ukrajince v Mykolajivské oblasti. Naznačuje to, že Rusko přechází od útočných operací k obranným a rezignuje na kontrolu lodní dopravy na Dněpru a i do Mykolajivu na Bugu.|E|
|T|Stát zaplatil miliardy za děla, která stále nemá|D|09.6. 09:18|P|Česká armáda stále nemá nové francouzské samohybné houfnice Caesar, které mají nahradit zastaralé systémy DANA. První kusy měly dorazit v dubnu, dodáv...|X|Článek
„Čeká se na odstranění nedostatků u vybraných technických parametrů, které byly zjištěny při kontrolních zkouškách,“ sdělil Novinkám mluvčí ministerstva obrany Petr Pešek. Dodavatel podle něj pracuje na tom, aby děla splnila požadovaný stav.
Armáda má od francouzské firmy KNDS France, dříve Nexter Systems, získat 62 děl Caesar za více než deset miliard korun. Smlouvu na 52 kusů uzavřelo ministerstvo obrany v roce 2021 ještě pod vedením Lubomíra Metnara (ANO). Kontrakt byl tehdy uzavřen bez soutěže a řadu konkurenčních nabídek kabinet Andreje Babiše (ANO) odsunul jako finančně méně výhodné.
O rok později, za ministryně Jany Černochové (ODS), se kontrakt navýšil o dalších deset kusů. Ministerstvo Novinkám sdělilo, že dosud na zálohách zaplatilo přes 7,2 miliardy z celkových 10,3 miliardy korun.
Houfnice měla mít armáda původně k dispozici do konce roku 2026. Jenže projekt nabral zpoždění. Podle nyní platného harmonogramu měly první čtyři dorazit letos v dubnu, do konce roku měli vojáci dostat dalších 28 a zbytek do srpna 2027. Ani dubnový termín ale dodavatel nestihl.
Začít proto nemohly ani vojskové zkoušky, které mají ověřit, zda technika obstojí při nasazení v terénu a jestli odpovídá bojovým potřebám armády. Houfnice tak aktuálně procházejí pouze kontrolními zkouškami.
„Vojskové zkoušky mohou být zahájeny do 30 dnů od okamžiku, kdy budou odstraněny nedostatky zjištěné při kontrolních zkouškách a bude prokázáno splnění všech smluvně stanovených parametrů,“ uvedl Pešek. Ministerstvo podle něj s dodavatelem dál vede intenzivní jednání.
Podle zjištění serveru Aktuálně se jeden z problémů týká elektromagnetického záření houfnice, které nesplňuje limity stanovené v kupní smlouvě. Silnější záření se objevuje jak v kabinách, které kompletuje KNDS France, tak v podvozcích Tatra Force z tuzemského koncernu CSG. Protokoly zkoušek elektromagnetické kompatibility dorazily na ministerstvo obrany letos v lednu, nový hlavní zbrojíř ministerstva Ján Gurník se s Francouzi podle Aktuálně spojil až na konci dubna.
Caesary mají nahradit více než čtyřicet let staré československé houfnice DANA, jejichž dostřel se pohybuje jen kolem dvaceti kilometrů. Nové houfnice ráže 155 milimetrů, která odpovídá standardům NATO, dokážou zasáhnout cíle vzdálené zhruba 42 kilometrů. Se speciální municí až přes 50 kilometrů.
Je to odpovědnost Francouzů
Podle bývalého náčelníka generálního štábu Jiřího Šedivého už zpoždění začíná být pro armádu citelné. „Naše dělostřelectvo je ještě pořád vyzbrojeno starými Danami s omezeným dostřelem,“ řekl.|E|
|T|Do výběru nejhezčích restaurací světa se dostalo pět evropských|D|09.6. 09:16|P|Zážitková gastronomie nebývá jen o samotném jídle, ale i prostředí. A právě na něj se zaměřují ceny za architekturu a design Prix Versailles, do jejic...|X|Článek
Generální tajemník cen Jérôme Gouadain uvedl, že všech šestnáct podniků vyniká jedinečným prostředím. „Ať už se nacházejí v chráněné budově nebo obchodním středisku, tyčí se nad městskou krajinou nebo splývají s okolím, výzdoba těchto šestnácti zařízení je prodchnuta řadou stylů a barev, které vytvářejí dokonalou harmonii s prostředím… a s menu,“ cituje Gouadaina server EuroNews.
Evropa získala hned pět zástupců. Jsou mezi nimi Le Fou ve Vídni, Monti ve švýcarském Gstaadu, Finlandia Bistro v Helsinkách, Carbone v Londýně a Marlow v Monaku. Každý z těchto podniků je vizuálně unikátní, na své si tak přijdou milovníci luxusních prostor, zemitých barev a sporého osvětlení, ale i ti, kteří preferují vzdušnost a lehkost.
Čechům je nejblíže vídeňský podnik Le Fou, což ve francouzštině znamená blázen. Bar je součástí hotelu The Leo Grand a interiér je inspirován pařížským nočním životem. Prostor na první pohled připomene staré kabarety či divadla se sametovými sedačkami nebo velkými lustry.
Severská jednoduchost i luxus z riviéry
To švýcarský podnik Monti láká na zcela odlišný styl. Dřevěné stěny i strop vzdávají hold typickým horským chaletům (horské chaty v oblasti Alp – pozn. red.), nábytek je oproti tomu moderní, ale nijak přehnaně opulentní.
Finlandia Bistro sice láká na tmavé barvy a kovové a dřevěné prvky, ale je seversky minimalistické. Nachází se v kubistické budově kongresového a koncertního centra Finlandia-talo a dobře ctí její historii.
Londýnský podnik Carbone podle EuroNews spojuje italsko-americkou nostalgii 50. let. Jde o jednu z poboček stejnojmenné newyorské restaurace, interiér je uhlazený, zemitý a stylový.
Monacká restaurace Marlow je zase inspirovaná luxusem riviéry. Interiér budí dojem starých časů, kdy bohatí Britové v hojných počtech vyráželi na Azurové pobřeží.
Světovými zástupci ve výběru jsou mimo jiné Nobu One Za’abeel v Dubaji, Akira Back a Hana no Kumo a Peridot v Hongkongu, Rosso v indickém Hinganigada, Lucia v Los Angeles či Amura by Ángel León v Kapském městě. Kompletní seznam oceněných najdete zde. V rámci cen Prix Versailles byly letos oceněny také hotely, včetně pražského Sir Prague, či muzea.|E|
|T|Relikviář mučedníků Buly a Drboly bude v Jaroměřicích zabezpečený i kamerovým systémem|D|09.6. 09:15|P|Pozlacený relikviář Jana Buly a Václava Drboly, čerstvě blahořečených kněží a mučedníků komunistického režimu, který viděli věřící poprvé v sobotu při...|X|Článek
„Konkrétní termín ještě upřesníme,“ uvedla na dotaz Novinek mluvčí brněnského biskupství Anežka Benešová. Doplnila, že bude zabezpečený i kamerovým systémem.
S ostatky obou mučedníků to však bylo komplikované. Oba nespravedlivě odsouzení byli po popravě zpopelněni. A zatímco urna Václava Drboly se dochovala a byla letos v březnu při přípravě blahořečení vyzvednuta z rodinného hrobu ve Starovičkách na Břeclavsku, ostatky Jana Buly nebyly nikdy nalezeny.
„Urna s popelem byla uložena v brněnském krematoriu a později zakopána v nedalekém urnovém háji,“ píše Jan Růžička v oficiálním životopisu Moc odpuštění.
Relikviář, jehož autorem je akademický sochař Otmar Oliva, v sobě skrývá ostatky obou blahoslavených.
„V případě Jana Buly bude v relikviáři uložen takzvaný ostatek druhého stupně, konkrétně část primičního ornátu,“ vysvětloval už před blahořečením brněnský biskup Pavel Konzbul. Nyní bude relikviář několik měsíců uložen v brněnské katedrále sv. Petra a Pavla, v říjnu se pak přesune do regionu, kde oba kněží působili.
Oba kněze totalitní režim odsoudil ve vykonstruovaných babických procesech, které následovaly poté, co byli v červenci 1951 v Babicích na Třebíčsku zastřeleni tři funkcionáři komunistické strany. Režim pak využil případ k rozsáhlým represím proti církvi i sedlákům.
Václav Drbola je rodák ze Staroviček na Břeclavsku a před zatčením byl babickým farářem. Jan Bula pocházel z Lukova u Moravských Budějovic a naposledy sloužil v Rokytnici nad Rokytnou. Oba byli vězněni a popraveni v Jihlavě.
Schránka bude zavěšená z klenby
Volba Jaroměřic nad Rokytnou pro umístění relikviáře není náhodná. „Jaroměřice jsou místem, kde se zajímavým způsobem potkávají příběhy různých kněží z regionu, kteří byli v letech 1951 a 1952 pronásledováni komunistickou diktaturou. Jsem moc rád, že právě zde vznikne prostor pro modlitbu, památku i hlubší porozumění jejich svědectví,“ zmínil už při odlévání relikviáře nynější jaroměřický farář Tomáš Holcner.
Nový relikviář bude umístěn vpravo od hlavního oltáře. Výtvarné řešení pracuje s motivem povznesení: schránka zavěšená na stříbrných stuhách spuštěných z klenby se bude vznášet mírně nad úrovní očí.
Nová poutní místa
Jaroměřice nad Rokytnou ale nebudou jediným místem, kde bude možné uctít památku Buly a Drboly. „Část ostatků dostanou všechny farnosti, které jsou s nimi nějakým způsobem spojené,“ informoval brněnský biskup. Podle mluvčí zatím není uzavřený kompletní seznam míst, žádosti totiž přicházejí i z dalších farností.
Vedle Staroviček, Lukova, Babic či Rokytnice se počítá také s uložením ostatků v kostele sv. Ignáce v Jihlavě. „Byli bychom rádi, aby se tento kostel, v jehož blízkosti sídlilo gestapo a pak Státní bezpečnost, stal poutním místem,“ zmínil náměstek jihlavského primátora Petr Piáček (KDU-ČSL). Hned vedle, v Hluboké ulici, suroví vyšetřovatelé své oběti mučili, aby z nich vymlátili doznání.|E|
|T|Thajská seniorka koupila svým 13 kočkám vlastní dům|D|09.6. 09:13|P|Jednaosmdesátiletá Thajka koupila svým 13 kočkám jejich vlastní dům. Stál ji milion bahtů (640 tisíc Kč) a věnovala na to veškeré životní úspory. Vypo...|X|Článek
Bývalá soudní úřednice Kanokwan Panwichianová se už před lety začala nejprve starat o kočku, která se zatoulala do jejího domu ve městě Sukhothai. Kočka později zabřezla a přivedla na svět dvanáct koťat.
Paní Kanokwan je všechny přijala, nechala je naočkovat a vykastrovat. Domácí mazlíčkové se mezitím usadili v prázdném domě v sousední ulici, kam je seniorka chodila krmit a hrála si s nimi.
Začala však pociťovat vinu za to, že používají dům, který jí nepatřil, a tak se jej podle serveru Khaosod rozhodla koupit. Ze svých celoživotních úspor zaplatila zálohu 500 tisíc bahtů (320 tisíc Kč) a druhou polovinu pak po dobu 20 měsíců hradila měsíčními hypotečními splátkami.
Po dobu splácení přežívala s pouhými čtyřmi tisíci bahty (2557 Kč) měsíčně, které jí zůstaly z důchodu. Nakonec díky velkému šetření a odříkání svůj závazek vůči bance splnila.
„Dala jsem jim instrukce“
„Bylo to těžkých 20 měsíců. Ale jakmile jsem půjčku splatila, cítila jsem klid s vědomím, že moje kočky mají svůj vlastní domov,“ řekla paní Kanokwan podle tiskové agentury Reuters, která médiím zprostředkovala záběry kočičího domova.
Zakoupený dům navštěvuje denně, aby se postarala o své milované kočky. Poté se vrací do svého obydlí, v němž žijí i její děti.
Postarala se prý i o to, aby kočky ve svém domě zůstaly poté, co ona sama zemře. „I když odejdu, dala jsem jim instrukce, aby tam zůstaly. Teď je to jejich domov,“ řekla dále paní Kanokwan.|E|
|T|Vraťte peníze dobrovolně, vyzývá fond 28 firem Agrofertu. Nevrátíme, odpovídají|D|09.6. 09:12|P|Podpůrný a garanční rolnický a lesnický fond (PGRLF) vyzval 28 dceřiných firem z holdingu Agrofert, aby dobrovolně vrátily peníze, které čerpaly na po...|X|Článek
„Pokud jde o aktuální vymáhání podpor v souvislosti s posouzením problematiky střetu zájmů, fond v mezidobí zahájil předsoudní fázi vymáhacího procesu,“ řekla serveru iRozhlas, který o případu informoval, mluvčí fondu Barbora Šenfeldová. Vedení fondu firmám zaslalo výzvy k vrácení poskytnuté podpory. Dceřiné firmy Agrofertu tak mají možnost peníze vrátit a vyhnout se soudnímu sporu. Konkrétní částky ani termíny pro vrácení podpory fond neupřesnil.
„Jsme přesvědčeni, že jsme postupovali v souladu se zákonem a s dotačními pravidly, a proto nevidíme důvod k vymáhání ani vracení dotací. Jsme připraveni se bránit i soudní cestou,“ sdělil serveru mluvčí Agrofertu Pavel Heřmanský.
Evropská komise i tuzemské soudy došly k závěru, že Babiš v prvním funkčním období střet zájmů nevyřešil a měl na Agrofert, vložený ve dvou tehdy funkčních svěřenských fondech, stále vliv.
Babiš, který byl vloni v prosinci po vyhraných volbách znovu jmenován předsedou vlády, dlouhodobě střet zájmů odmítá. V únoru akcie Agrofertu vložil do nově vytvořeného fondu RSVP Trust, který má být zcela nezávislý. Tím považuje střet zájmů za vyřešený.
Kvůli dotacím Agrofertu si nechával zpracovat analýzu také Státní zemědělský intervenční fond (SZIF), který mezi zemědělce rozděluje evropské dotace. SZIF v dubnu uvedl, že vložení akcií Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust je v souladu s národní i evropskou legislativou a není důvod, aby holding nemohl čerpat dotace.
Evropská komise minulý týden potvrdila, že české úřady mohly obnovit zemědělské dotace firmám z Agrofertu, nicméně Evropská unie zatím žádné finance neproplácí, dokud celou záležitost s potenciálním střetem zájmů neprověří.
Zemědělský fond zároveň dříve dospěl k závěru, že nebude zpětně vymáhat nárokové evropské dotace, které Agrofert dostal v letech 2017 až 2021, tedy v době, kdy byl jeho někdejší majitel Babiš premiérem.|E|
|T|Britský pár židle nevyrábí, ale pěstuje. Jedna taková stojí pak 2,1 milionu korun|D|09.6. 09:09|P|Zatímco většina nábytku vzniká v dílnách a továrnách, manželé Alice a Gavin Munroovi z anglického hrabství Derbyshire zvolili zcela jinou cestu. Židle...|X|Článek
Jejich neobvyklý projekt s názvem Full Grown bývá označován za první britský „nábytkový sad“. Místo klasického kácení stromů, řezání kmenů na prkna a jejich stloukání hřebíky zde vzniká nábytek přímo během růstu stromů. Výsledkem jsou jedinečné kusy, které jsou vytvořeny z jednoho živého organismu a milovníkům fantasy svým vzhledem tak trochu připomínají díla elfů.
Proces výroby je mimořádně zdlouhavý. Mladé kmínky a větve je potřeba postupně ohýbat a přivazovat ke speciálním kovovým formám, aby rostly do požadovaného tvaru. Tam, kde je nutné vytvořit pevný spoj, se větve naříznou a nechají srůst dohromady. Vzniká tak konstrukce, která nepotřebuje žádné šrouby ani lepidlo.
Gavin v minulosti postupoval opačně, židle nejprve nechával vyrůst ze čtyř stromků, které tvořily jejich základ a teprve během růstu je různě propletl, aby vytvořil sedák a nakonec i opěradlo. Později ho ale napadlo, že když nechá židle vyrůstat vzhůru nohama, bude mu na jednu židli stačit jeden stromek.
Od zasazení stromu do „sklizně“ židle může uplynout až devět let. A to ještě pořád nemá Gavin hotovo. Po oddělení od kmene následuje ještě roční sušení, teprve poté je možné výrobek dokončit a nabídnout zákazníkům.
Manželé na svém ani ne hektarovém pozemku experimentovali s různými druhy stromů. Vedle vrby vyzkoušeli například jabloň, třešeň, dub, jasan, buk nebo hloh. Stejnou techniku využívají nejen pro výrobu židlí, ale také laviček, stolů a lamp.
Přestože projekt existuje už téměř dvě desetiletí, nejde o masovou výrobu. Naopak. Ze dvou stovek původně vysazených stromů vzniklo zatím jen několik plně použitelných židlí. Právě jejich vzácnost z nich dělá sběratelské předměty. Některé kusy jsou dnes vystavovány v galeriích po celém světě a jejich cena odpovídá jejich výjimečnosti – 75 000 liber, tedy přibližně 2,1 milionu korun.
Munroovi však nechtějí zůstat jen u výroby luxusních exponátů. Založili také vzdělávací projekt Full Grown Academy a plánují spustit program, který lidem pomůže vypěstovat si vlastní židle. Jejich dlouhodobou vizí je, aby podobné nábytkové sady jednou vznikaly v mnoha městech.
Za celým nápadem stojí osobní příběh Gavina Munroa. Inspiraci údajně získal už jako dítě během dlouhých pobytů v nemocnici, kde po operacích páteře pozoroval okolní krajinu a lesy. Později ho zaujaly také přerostlé bonsaje a tvary větví vyplavených mořem připomínající kusy nábytku. Myšlenka, že by bylo možné alespoň některé kusy mobiliáře vypěstovat, ho tak přivedla k projektu, kterému nakonec zasvětil většinu svého dospělého života.
To, co na první pohled vypadá jako výjimečně zdařilé samorosty, je ve skutečnosti ukázkou mimořádně trpělivé práce s přírodou. A také důkazem, že některé věci potřebují ke svému vzniku mnohem více času, než by jim kdy mohl poskytnout běžný výrobní cyklus.|E|
|T|Shakira zpívá píseň pro fotbalový šampionát potřetí. Spoluautorem je i Ed Sheeran|D|09.6. 09:09|P|Angličtina, španělština, italština, francouzština a japonština zní v textu oficiální písně světového fotbalového šampionátu, který se bude konat v Kan...|X|Článek
Sheerana vyzvala Shakira ke spolupráci osobně. Zeptala se ho, zda by měl zájem podílet se na nové hymně mistrovství světa ve fotbale, s čímž souhlasil. Ona a nigerijský zpěvák a skladatel Burna Boy potom skladbu Dai Dai nazpívali.
V rozhovoru pro Vogue Shakira vzpomínala na to, jak si v jednu chvíli byla stoprocentně jistá, že by se měla obrátit právě na Sheerana. Ve výsledku ale má skladba šest autorů, mezi nimiž jsou i Shakira a Burna Boy.
„Zavolala jsem Edovi a zeptala se ho, jestli by ji se mnou nechtěl napsat,“ vzpomínala. „Řekl, že napsat něco pro svět by byl jeho sen. Spolupracujeme opravdu dobře, rozumíme si. Chtěla jsem, aby píseň byla fúzí různých prvků. Chtěla jsem do ní vnést afrobeat, chutě Karibiku i kytary. A třešničkou na dortu byl Burna Boy. Prostě miluji jeho hlas.“
Není to poprvé, kdy Shakira nahrála píseň pro mistrovství světa ve fotbale. Pro šampionát v Jihoafrické republice v roce 2010 natočila hlavní skladbu Waka Waka (This Time for Africa) a pro soutěž v Brazílii v roce 2014 nahrála spolu s Carlinhosem Brownem hit Dare (La La La), což byla druhá oficiální píseň turnaje.
„Když se chystám do psaní skladby pro mistrovství světa, chápu, co lidé skutečně potřebují, aby mohli prožít okamžik naplno,“ vysvětlila Shakira. „Je to dobrý rytmus, dobrý beat, ale také silné poselství.“|E|
|T|Andrej Babiš konečně vysvětlil, proč nechce prezidenta na summitu NATO. Poslouchejte pozorně|D|09.6. 09:03|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Andrej Babiš konečně vysvětlil, proč nechce prezidenta na summitu NATO. Poslouchejte pozorně
Hlavní obsah
Andrej Babiš konečně vysvětlil, proč nechce prezidenta na summitu NATO. Poslouchejte pozorně
vain
eBook
Sdílet
Dnes 9. 6., 9:03
Takhle to tedy bylo!
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Ano, je to nepochopitelné. Nobelova cena za opakovaně vyhlášené drtivé vítězství se neuděluje...
»
Miroslav Kemel
Poslyšte, nemohli bychom se dohodnout na slevě? Má imunita byla příliš vysokou cenou za tu vaši...
»
Miroslav Kemel
Putin konzultuje své zdraví
»
vain
Politici mají talent 2. díl
»
Tomáš Řemínek
Snědá tíseň Tomia Okamury
»
vain
Věk je jen číslo
»
vain
No a co, že taky nosíš kšiltovku? Chceš ji snad započítat do výdajů na obranu?
»
Miroslav Kemel
A vy tomu rozumíte?
»
vain
Co se týče Babiše a jeho dotací... nejlepší by bylo nic z toho nepotřebovat...
»
Miroslav Kemel
Všichni dospělí byli dětmi, ale málokdo si na to pamatuje
»
Tomáš Řemínek
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Andrej Babiš
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Andrej Babiš konečně vysvětlil, proč nechce prezidenta na summitu NATO. Poslouchejte pozorně - Novinky|E|
|T|Od ferrari po filmové legendy. Sběratel ze Zlínska vlastní největší sbírku modelů aut v Česku|D|09.6. 09:03|P|Více než 25 let sbírá modely aut třiapadesátiletý podnikatel ze Zlínska Miloš Brunai. V sobotu 13. června budou na zámku v Bravanticích na Novojičínsk...|X|Článek
„V dětství jsem začal sbírat malé modely aut. Ty velké sbírám a skládám dva roky,“ svěřil se sběratel s tím, že pro tento koníček je důležité mít trpělivost na stavbu modelů, ale také člověk musí počítat s tím, že to leze do peněz.
„Proto se sbírání velkých modelů aut nevěnuje tolik lidí, neboť jde v některých případech o extrémně drahé modely. Pohybuje se to například od toho běžného českého modelu za 20 tisíc až k tomu náročnému filmovému modelu za 100 tisíc korun,“ upřesnil Brunai.
Auto se skládá ze stavebnice, kterou si musí objednat u dané firmy. Ta mu potom postupně části auta posílá. Až má všechny pohromadě, může začít automobil skládat. „Mám tady modely nejen z českého, ale také z amerického, italského, francouzského či maďarského trhu,“ líčil sběratel.
Nejnáročnější na postavení podle něj ale nejsou velké automobilové modely, ale spíše malá autíčka.
„A nejen auta, ale náročné je postavit i jejich okolí. Myslím tím třeba modely autobusových zastávek, odpadkových košů, trafiky či osvětlení. Hlavně se to vždy musí přepočítat do daného měřítka, aby to sedělo k automobilu. Náročné je dostat třeba do jedné lampy elektriku, aby svítila. S tím se zabýváte i dvě hodiny. Je to prostě piplačka,“ usmál se muž, který velký model auta skládá kolem 100 hodin.
Sbírka obsahuje na dva tisíce exponátů
Svou sbírku vystavuje na zámku v Bravanticích na Novojičínsku. Je rozdělená do dvou expozic: jedna se věnuje vývoji československého automobilismu, druhá ukazuje motorsport.
Vystaveny jsou zde na dva tisíce exponátů, některé jsou unikátní. Návštěvníci výstavy uvidí například modely Škoda 100, Tatra 603, Fiat 126, Renault 8, ale i dioramata zachycující atmosféru 60., 70. a 80. let minulého století.
Jsou zde také filmové modely. Lidé zavzpomínají na filmy jako Vrchní, prchni, Jáchyme, hoď ho do stroje, Smrt stopařek, Ať žijí duchové, ale také na zahraniční snímky. Nechybí automobil francouzských četníků ze Saint Tropez, či vozy z filmu Návrat do budoucnosti a Rychle a zběsile. „Ke klenotům expozice patří například Ferrari 312 T2, legendární monopost Formule 1, s nímž Niki Lauda v roce 1976 závodil v barvách týmu Scuderia Ferrari,“ podotkl sběratel.
Bravantický zámek je otevřený každý víkend od 14 do 16 hodin. Na webu zámku lidé najdou víkendové dny, kdy na výstavě bude i samotný sběratel, který jim udělá komentovanou prohlídku své sbírky. V sobotu 13. června od 14 hodin se na zámku, který zachraňuje radnice společně s dobrovolníky, uskuteční Den obce.
Program vyvrcholí koncertem české zpěvačky Leony Machálkové, která pokřtí i největší expozici modelů aut 1:8 v Česku. „Zástupce Agentury Dobrý den, která Českou knihu rekordů vydává, nám certifikát slavnostně předá právě v rámci sobotního křtu expozice,“ shrnul Brunai.|E|
|T|Jméno aljašského kandidáta do Senátu přijde úřadům podezřelé, zahájily jeho vyšetřování|D|09.6. 09:02|P|Aljašské úřady v pondělí zahájily vyšetřování kandidáta do Senátu, který se stejně jako současný senátor za Aljašku jmenuje Dan Sullivan. Podezírají h...|X|Článek
Zahájení vyšetřování v pondělí oznámila republikánská aljašská viceguvernérka Nancy Dahlstromová, do jejíž povinností spadá i dohled nad volbami, informuje agentura Reuters. Podle té státní úřady obdržely obvinění, že se kandidát snaží shody jmen využít k tomu, aby obdržel hlasy, které budou voliči chtít dát současnému senátorovi. To by se podle Dahlstromové rovnalo nejen „oklamání voličů, ale také omezení práv jiného kandidáta“.
Sullivan, který dříve působil jako zaměstnanec americké lesní správy nebo učitel na základní škole, svou kandidaturu oznámil na konci května. „Dan Sullivan vyzývá Dana Sullivana o místo v Senátu,“ stojí na webových stránkách jeho kampaně, podle nichž je kandidátovým cílem „postavit Aljašku na první místo“.
Primárky se na Aljašce budou konat 18. srpna. Pokud se jich Sullivan, jehož plné občanské jméno zní Daniel James Sullivan Jr., chce zúčastnit, musí do středy podat čestné prohlášení, ve kterém má odpovědět na několik otázek Dahlstromové. Ta se ptá, zda byl i v minulosti příznivcem Republikánské strany, jakou verzi svého jména používal v dřívějších voličských registracích a zda záměrně napodobuje senátorovy webové stránky a logo.
Viceguvernérka také chce vědět, zda Sullivan svou kandidaturu řešil s konzultantem, jakýmkoliv dalším kandidátem nebo představitelem Demokratické strany. Závěrem se kandidáta zeptala, zda by mu nevadilo, kdyby byl na volebních lístcích označen jako „Sullivan, Daniel James Jr. (neúřadující)“.|E|
|T|Řidička srazila na Českobudějovicku chodkyni. Ta na místě zemřela|D|09.6. 09:01|P|K tragické nehodě došlo v úterý kolem půl třetí ráno na silnici vedoucí z Českých Budějovic do Lišova. U obce Hůry srazila dvacetiletá řidička osobníh...|X|Článek
„Na místo vyjížděla posádka záchranářů a vůz s lékařem. Chodkyně utrpěla závažná poranění a zemřela na místě. U nehody byl také intervent záchranné služby, který poskytl psychickou pomoc rozrušené řidičce,“ řekl mluvčí záchranářů Vojtěch Míra.
Řidička auta ženu, která na sobě neměla žádné reflexní prvky, vůbec neviděla. V první moment si myslela, že srazila zvíře.
„Okolnosti nehody vyšetřujeme a zjišťujeme, co žena na rušné silnici dělala. Je možné, že se po silnici pohybovala delší dobu, a proto žádáme řidiče, kteří po půlnoci po silnici projížděli a ženu viděli, aby kontaktovali policisty,“ doplnil Jiří Matzner, mluvčí policie.|E|
|T|Královéhradecký kraj konečně našel kupce romantického zámku Skřivany. Cena klesla téměř o polovinu|D|09.6. 08:49|P|Královéhradecký kraj našel po několika letech kupce na areál novorenesančního zámku Skřivany na Novobydžovsku. Radní dokonce mohli vybírat ze dvou záj...|X|Článek
„Noví majitelé plánují zámek postupně zrekonstruovat, vybavit dobovým nábytkem, částečně jej zpřístupnit veřejnosti a otevřít v areálu kavárnu. Jednou z jejich podnikatelských činností je restaurování nábytku a nebytové prostory zámku plánují využít jako dílny pro restaurování,“ uvedl krajský mluvčí Dan Lechmann.
V současné době v objektu pokračuje jen nezbytně nutná údržba nemovitostí i zámeckého parku, roční náklady s tím spojené činí zhruba milion korun. Prodejem dojde k úspoře těchto nákladů, navíc nový subjekt zajistí další rozvoj tohoto objektu, pro který nemá Královéhradecký kraj dlouhodobě žádné využití.
„Pro obec a místní navíc budoucí vlastník slibuje znovuotevření pro veřejné akce a další společenská setkání,“ sdělil radní pro oblast investic Zdeněk Praus (ANO).
Kromě Rykrových nabídl stejnou částku také Pavel Plicka, který podniká v zahraničí a v zámku a parku plánoval vybudovat bylinnou farmu a začít postupně s jeho rekonstrukcí. V horní části chtěl vybudovat byty pro zaměstnance farmy, celý zámek by sloužil jako reprezentativní sídlo firmy.
Hejtmanství nejprve hledalo využití pro památku mezi svými odbory a příspěvkovými organizacemi, nikdo z nich ale neprojevil zájem. Zřejmě i proto, že obnova a udržení areálu v odpovídajícím technickém stavu vyžaduje investice v řádu desítek milionů korun.
Kraj již v roce 2023 uspořádal trojici dobrovolných dražeb s nejnižším podáním 38,2 milionu korun, 34 milionů korun a nakonec 29 milionů korun, žádného zájemce se ale nepodařilo najít. Následně kraj inzeroval zámek na webových stránkách zaměřených na prodej realit. Pouze čtyři zájemci nabídli konkrétní cenu, nejvyššími byly dvě nabídky ve výši 20,5 milionu korun.
Podle znaleckého posudku z roku 2023 činila hodnota celého areálu 38,2 miliony korun, posudek z roku 2026 cenu odhadl na 31 milionů korun. Nabídnutá cena se odvíjí od nutnosti nákladné rekonstrukce nemovitosti, která je od roku 1958 památkově chráněná, a aktuálně odpovídá maximálně dosažitelné ceně na realitním trhu.
Čelakovský na zámku
Zámek stojí na okraji obce Skřivany za bývalým cukrovarem v ulici Tovární. Byl postaven na místě bývalé tvrze. Postupně byl přestavován, roku 1720 byla přistavěna zámecká kaple Nanebevzetí Panny Marie. V letech 1822–1829 zdejší zámecký pán zaměstnával jako vychovatele svých dětí Františka Ladislava Čelakovského. V roce 1867–1868 získal po přestavbě současnou novogotickou podobu.
Roku 1945 byla jeho část adaptována na byty zaměstnanců. Později sloužil i jako škola, obvodní ústav sociálně zdravotnických služeb a až do roku 2017 jako ústav sociální péče. V objektu pak byli na čas ubytování lidé z Ukrajiny zasažení válkou. V poslední době je objekt prázdný a nevyužívaný.|E|
|T|Siri se skamarádila s AI. Evropané si ale na nové vychytávky od Applu počkají|D|09.6. 08:45|P|Hromadu novinek představila v pondělí na vývojářské konferenci WWDC v americkém Cupertinu společnost Apple. Velkou pozornost si vysloužila především h...|X|Článek
Siri AI využívá nově technologii Apple Intelligence a podle výrobce má nabídnout přirozenější konverzaci, lepší porozumění osobnímu kontextu uživatele i schopnost pracovat s informacemi napříč aplikacemi a zařízeními.
Nová Siri má umět vyhledávat informace nejen na webu, ale také v osobních zprávách, e-mailech, fotografiích a dalších datech uložených v zařízení. Uživatelé se jí tak mohou například zeptat na restauraci, kterou jim doporučil známý ve zprávě, nechat si vyhledat číslo hotelové rezervace ve starším e-mailu nebo zobrazit fotografie z nedávné dovolené.
Asistentka má zároveň získat lepší přehled o tom, co se právě děje na obrazovce. Dokáže tak reagovat na zobrazený obsah a pomáhat s úkoly napříč různými aplikacemi. Apple uvádí například situaci, kdy uživatel dostane zprávu o společném obědě. Siri mu může poradit, co přinést, a následně uložit recept do aplikace Poznámky.
Práce napříč zařízeními
Součástí novinek je také schopnost čerpat aktuální informace z webu. Siri by tak měla zvládat odpovídat na otázky týkající se například nadcházejících astronomických úkazů nebo termínů koncertů a dalších akcí. Na odpovědi bude možné navazovat doplňujícími dotazy a vést delší konverzaci.
Nová Siri bude dostupná napříč celým ekosystémem Applu. Aktivovat ji bude možné hlasovým povelem, stiskem bočního tlačítka nebo prostřednictvím Dynamic Islandu. Integrovaná bude také do Spotlightu na iPadech a počítačích Mac.
Apple počítá i s využitím na hodinkách Apple Watch, v systému CarPlay nebo se sluchátky AirPods. Konverzace bude možné plynule přenášet mezi jednotlivými zařízeními.
Samostatná aplikace
Novinkou je také samostatná aplikace Siri. Ta umožní procházet starší konverzace nebo navazovat na již rozdělané dotazy. Historie se bude synchronizovat prostřednictvím iCloudu, takže uživatel může začít komunikaci například na Macu a pokračovat později na iPhonu nebo iPadu.
Apple zároveň rozšiřuje takzvanou vizuální inteligenci. Siri bude nově schopná analyzovat obsah obrázků a fotografií a odpovídat na otázky související s tím, co vidí.
Na iPhonu budou tyto schopnosti integrovány přímo do fotoaparátu. Uživatel bude moci Siri ukázat objekt nebo scénu a následně získat doplňující informace. Vizuální inteligence se nově objeví také na iPadech, počítačích Mac a v náhlavní soupravě Apple Vision Pro.|E|
|T|U Hormuzského průlivu se zřítil vrtulník Apache|D|09.6. 08:21|P|Americký bitevní vrtulník AH-64 Apache se zřítil v pondělí nedaleko Hormuzského průlivu. Oba členy posádky se podařilo úspěšně zachránit, oznámil amer...|X|Článek
„Piloti jsou v pořádku,“ řekl Trump. „Nikdo nebyl zraněn. Zítra vydáme zprávu, ale piloti jsou v pořádku,“ dodal.
Americký list The New York Times zmínil i možnost, že byl vrtulník sestřelen. Mohl se však zřítit i kvůli mechanické závadě a nebo i z jiného důvodu. Mimořádná událost se zatím vyšetřuje.
Americké velitelství pro oblast Blízkého východu CENTCOM se zatím k případu nevyjádřilo.
Mimořádná událost byla zaznamenána v době zvýšeného napětí v Hormuzském průlivu, kdy Írán opět vypouštěl drony a vypaloval rakety na arabské země Blízkého východu. Vypálil také rakety na Izrael, který odpověděl leteckými útoky.
Spojené státy používají vrtulníky AH-64 Apache v oblasti k sestřelování dronů, hlídkám nad Hormuzským průlivem, jestli jím neproplouvají lodě, a také k útokům na rychlé čluny.|E|
|T|Survivor 2026: Co se stalo v posledním díle a jak si vedou účastníci|D|09.6. 08:08|P|Oblíbená reality show Survivor se opět vrátila na televizní obrazovky. Premiéru měl pořad v pondělí 23. února na placené platformě Oneplay a s denním ...|X|Článek
Co se děje na ostrově
Pozor! Následující pasáž obsahuje spoilery
46. díl
Souboj o imunitu byl tentokrát o šikovnosti a taktice. Úkolem hráčů bylo navzájem si kokosem rozbíjet talíře. Komu jako poslednímu zbyde jeden nebo více talířů, získá jistotu finálové pětice a k tomu hostinu s nepřeberným množstvím jídla. Hra odkryla mnohé - kdo je takzvaně „na odpis“, kdo koho ochraňuje a kdo se cíleně snaží někoho vyřadit. Jako první byl vyřazen Luki, hned po něm následovala Johy. Ta si vyměnila ostrá slova s Viviane. Hra rozdělila i nerozlučnou dvojici, Otakara s Viviane. Nakonec ve finále zůstala Kristina s Jánem a zvítězila Kristina. Na odměnu s sebou vzala Jána a Otakara.
Právě finále souboje vyvolalo především u Johy podezření, že Ján přenechal výhru Kristině. Na odměně se trojice shodla, že vyřadí Johy, které sdělili falešný plán v podobě vyřazení Lukiho. Viviane na ostrově našla skrytou imunitu, kterou mohla využít už jen na nadcházející kmenové radě, což také udělala. Na kmenové radě Johy poctivě předstírala, že chce hlasovat pro Jána a držela se plánu na vyřazení Lukiho. K jejímu překvapení ale nejvíce hlasů dostala právě ona. Zvolila si vázu s krví a stala se dalším členem poroty.
45. díl
Souboj o imunitu měl opět několik fází. Do finále se probojovali Johy a Luki, zvítězila v něm nakonec Johy. Společně s imunitou vyhrála obří steaky a brambory. Na odměnu k sobě přizvala Lukiho a Jána.
Johy, Kristina, Viviane a Otakar se dohodli, že na kmenové radě budou hlasovat Matěje. Johy ale vycítila příležitost a společně s Viviane začaly domlouvat plán na vyřazení Kristiny. Otakarovi se ale takový plán zdál příliš riskantní, kdyby si Kristina zvolila nádobu s vodou a do duelu si vzala jeho nebo Viviane.
Na kmenové radě řeč Johy, Matěje i Kristiny nasadila nejistotu do hlavy mnohým hráčům. Viviane si dokonce vzala stranou Otakara, zda jejich plán stále platí. Nakonec nejvíce hlasů dostal Matěj, vybral si vázu s krví a stal se pátým členem poroty.
44. díl
Matěj těžce nesl zradu Lukiho a Standy, kteří pro něj na poslední kmenové radě hlasovali a prohlásil, že tím pro něj do budoucna veškerá jejich spolupráce skončila. Možná i to pro něj bylo hnacím motorem na souboji o individuální imunitu, ve kterém zvítězil. Společně s ní vyhrál odměnu sestávající z pizzy, chipsů, drinku a karaoke. Na odměnu s sebou vzal Viviane, Johy a Otakara.
Během večera se čtveřice dohodla, že budou hlasovat společně a své hlasy rozdělí mezi Lukiho a Standu. To si potvrdili i se zbytkem aliance na ostrově. Lukimu a Standovi se nepodařilo najít skrytou imunitu. Na kmenové radě nejvíce hlasů dostal Standa. Potřetí zamířil k vázám osudu, tentokrát už však štěstí neměl. Vybral si krev a stal se čtvrtým členem poroty.
43. díl
Hráči se po odchodu Johanky probudili do klidného rána a nadále pracovali na stavbě nového přístřešku. Poté se vydali na souboj o odměnu a imunitu. Ten měl však háček - hráči nebudou soutěžit sami za sebe, ale ve dvojicích. A to, v jakém budou páru, velmi zasáhne i do následující kmenové rady. Na té totiž hráči nebudou volit jednoho soutěžícího, budou hlasovat pro dvojici. Ta navíc nebude mít šanci zvolit si mezi vázami osudu.
Rozdělení do dvojic nechali hráči na náhodném losu. Vznikly tak dvojice Standa a Kristina, Otakar a Luki, Matěj a Ján, Sára a Jura, Viviane a Johy. Souboj byl velmi nevyzpytatelný, nakonec zvítězila dvojice Standa s Kristinou. Ta si na odměnu v podobě piva a párků vybrala Juru a Sáru. Po návratu na ostrově probíhaly strategie, kterou dvojici vyřadit. Rozhodovalo se mezi Matějem s Jánem a Jurou se Sárou, které navrhl Otakar. Rozdílem jediného hlasu byli ze hry vyřazeni Jura a Sára.
42. díl
Duel mezi Johankou a Denisou byl poměrně vyrovnaný, nakonec z něj vítězně odešla Johanka. Ta se přidala k ostatním hráčům, kteří již všichni mohli slavit sloučení. Celý kmen nyní nese název Šelmy. Novou fázi hry ale nedostali zadarmo, museli se přestěhovat na nový ostrov a veškeré zázemí si znovu vybudovat. V prvním souboji o individuální imunitu zvítězil Otakar. Společně s ochranným náhrdelníkem vyhrál i hostinu, na kterou s sebou vzal z taktických důvodu Lukiho, Johanku a Jána. Jura na hostině obsluhoval, jídla se však nesměl dotknout.
Většinová aliance nebyla stoprocentně ve shodě, koho by chtěla vyřadit, což zapříčinila i odměna Otakara, protože zúčastnění se se zbytkem kmene potkali až těsně před kmenovou radou. Nakonec volba padla na Standu. Ten zamířil k vázám osudu, kde si již podruhé vybral vodu. Okamžitě si do duelu zvolil Johanku. Ta už štěstí v druhém duelu krátce po sobě neměla. Před rozloučením se nechala slyšet, že mezi hráči stále zůstávají hadi, kterým se nedá věřit. Stala se první členkou letošní poroty.
41. díl
Na slučovací párty zelený tým oslavoval sloučení a možnost hygieny a užíval si i spoustu jídla. Na hostině je navštívil moderátor Novotný a společně reflektovali dosavadní hru a i to, co soutěžící čeká po sloučení.
Po návratu ze slučovacích hodů se opět naplno rozjelo vymýšlení strategií před nadcházející kmenovou radou. Kristina se obávala možného duelu s Jurou, kterého chtěla většina hráčů vyřadit, a její neochota riskovat vlastní život rozčilila Otakara. Standa svou skrytou imunitu předal Lukimu, aby ji zahrál za sebe nebo za Juru.
Na kmenové radě ale skrytou imunitu za sebe zahrál Jura. Velké množství hlasů pro něj se tak nepočítalo, a k váhám osudu tak byla poslána Johanka. Zvolila si nádobu s vodou a se slzami v očích a omluvou si do duelu zvolila Denisu. Jak duel dopadne se dozví diváci v dalším díle.
40. díl
Na hráče čekal poslední souboj o kmenovou imunitu, avšak v novém složení týmů. Sloučení je pro soutěžící doslova na dosah. Losováním byli určeni kapitáni Jura a Sára, kteří si postupně volili členy svého týmu. Do žlutého týmu si Jura zvolil Lukiho, Kristinu, Johanku, Matěje a Denisu; kapitánka Sára si do zeleného týmu vybrala Otakara, Viviane, Jána, Stanislava a Johy. Kritickým momentem v souboji bylo nalezení pytlů s míčky zahrabaných v písku. Přestože se Jurovi nakonec podařilo poslední sáček v písku objevit, Otakar v závěru souboje dokázal udržet pevné nervy a svůj tým dovedl k vítězství.
Zelený tým má jisté sloučení a užije si velkou hostinu, na kterou se hráči mohou umýt a převléct. Naopak žlutý tým poputuje na kmenovou radu, kde se jeden z hráčů sloučení nedočká. V ohrožení se cítí Denisa, ale také Kristina, která se bojí případného duelu, pokud by hlasy mířily na Juru, a její neochota riskovat znovu narušuje důvěru u Otakara. Na ostrově žlutý tým intenzivně pátral po skryté imunitě. Našel ji Standa, Johanka je ale přesvědčena, že imunitu nenašel.
39. díl
Padouši ovládli popáté v řadě souboj o kmenovou imunitu a Hrdiny znovu poslali na kmenovou radu. Ještě před ní se hráči utkali o individuální imunitu, kterou podruhé za sebou získal Standa. Po návratu do kempu se pokusil přesvědčit Johy, aby svou skrytou imunitu zahrála za Lukiho a otevřela tím cestu k vyřazení Johanky.
Do hry ale zasáhla Kristina, která se rozhodla na kmenové radě zamíchat kartami. Johance nabídla svou skrytou imunitu, zároveň však chtěla, aby nikomu neprozradila, od koho ji má. Později se sešla také s Lukim, kterému rovněž předala symbol skryté imunity. Oba si pak slíbili spolupráci až do konce hry.
Na kmenové radě se po hlasování odehrála situace, která v historii československého Survivora dosud neměla obdoby. Johy zahrála imunitu za Viviane, Johanka i Luki ji použili sami na sebe a bez ochrany tak zůstala pouze Vendy. Hlasování i nádoby osudu se v tu chvíli staly bezpředmětnými: Vendy musela ostrov opustit .
38. díl
Postupně se začínají utvrzovat či oslabovat aliance stávající i vytvářet aliance nové. Otakar je po poslední kmenové radě obezřetný ohledně Kristiny, která navíc na více hráčů působí nervózně, všechny ujišťuje o důvěře a navíc je pro ně příliš sólovým hráčem. Přesto s ní chce Otakar nadále hrát, s Johankou se chtějí zaměřit na rozbití silné trojice Standa, Luki a Jura. Kristina se spojila s Lukim, který ocenil, že Kristina neprozradila jeho profesi policisty, a oba se dohodli na další tajné spolupráci. Společně se shodli, že by se chtěli co nejdříve zbavit Viviane a později i Johanky.
V souboji o odměnu Padouši drtivě porazili Hrdiny a užili si hostinu s těstovinami. Ani následující den se Hrdinům nepodařilo zlomit nepříznivou sérii – souboj o kmenovou imunitu opět vyhráli Padouši. Hrdinové tak budou už popáté za sebou čelit kmenové radě a rozhodovat o tom, kdo z nich ostrov opustí. O průběhu rady rozhodne, kdo získá individuální imunitu, a zda do hry vstoupí také skryté imunity - jedna Johy a dvě Kristiny.
37. díl
Nečekaný odchod Bety rezonoval u obou kmenů ještě druhý den po kmenové radě. Obzvlášť těžce průběh rady nesl kromě Viviane, Vendy a Johanky také Otakar, který se dozvěděl o skryté imunitě Kristiny. Není si nyní jistý, zda jí může zcela důvěřovat a s kým a jak bude do budoucna hrát. Luki se Standou se snaží navázat možné aliance v kmeni Padouchů, mimo jiné skrze Matěje.
Na souboji o odměnu měli Hrdinové nevýhodu coby trest za otevření krabic. Padouši měli od začátku náskok, v závěrečné fázi ale nakonec dospěli k vítězství a radovali se z obrovského pikniku a zážitku v podobě paraglidingu. Po souboji došlo k výměně názorů mezi Jurou a Johy. Zatímco si Hrdinové užívali odměnu, Kristina na ostrově našla další skrytou imunitu.
36. díl
Před soubojem o individuální imunitu se Stanislav přiznal k otevření krabic pokušení a moderátor Novotný sdělil překvapené dívčí alianci tresty, které za toto rozhodnutí padnou. Hrdinové přišli o zásoby, oheň a získali nevýhodu do dalšího souboje, zatímco Padouši kvůli stěhování kmene také zůstali bez ohně. Na souboji se Stanislav snažil vyhladovělé dívky rozhodit řečmi o tom, jak skvělé jídlo bylo. Možná i díky energii z jídla v souboji zvítězil.
Poté se Hrdinové v dusné atmosféře vydali na ostrov Padouchů, kde je seznámili s novinkami. Stanislav navíc osočil Viviane, že zásoby otevřela s ním, a strhla se tak přede všemi velká hádka. Bety se sešla se Sá...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Schizofrenní situace, říká k Pavlově cestě na summit Macinka. Vystrčil jeho účast hájí|D|09.6. 07:30|P|Prezident Petr Pavel stále neví, jestli bude součástí delegace na summit NATO v Ankaře. Vláda rozhodnutí o složení delegace odložila na 22. června, pů...|X|Prezident Petr Pavel stále neví, jestli bude součástí delegace na summit NATO v Ankaře. Vláda rozhodnutí o složení delegace odložila na 22. června, původně avizovala už 8. červen. Podle ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) by Česko mělo být na summitu zastoupeno delegací v čele s premiérem Andreje Babišem (ANO). Ministrovi také vadila prezidentova „kritika vlády“ na návštěvě Estonska. Podle předsedy Senátu Miloše Vystrčila (ODS) by národní zájmy měli hájit „ti nejvyšší, nejsilnější, s největšími kompetencemi“, prezidentovu účast na akci tak podporuje. Diskuzí v Událostech, komentářích provázela Tereza Řezníčková.
„Delegace na summit NATO je podmnožinou mandátu a národní pozice, kterou tam delegace bude zastávat,“ uvedl Macinka. Česko by podle něj mělo být v Ankaře zastoupeno výpravou, kterou povede premiér. Důvodem toho, proč rozhodnutí ještě nepadlo, je prý to, že si Česko musí vytvořit „rámcovou pozici“, což je prý vhodné učinit poté, co se uzavřou všechna případná jednání.
Národní pozici je dle něj proto vhodné „dodělat“ až po setkání ministrů obrany NATO 18. a 19. června. „Tam se může něco stát, může americký ministr obrany nebo ministr obrany nějaké jiné země říct nějakou novinku, potom vyplyne třeba nutnost nebo potřeba se v české pozici vůči tomu nějak vymezit nebo to podpořit,“ pokračoval.
Na neformální večeři lídrů, o níž prý Pavel hovořil, půjde podle Macinky o „využití potenciálu“, který tato večeře šéfovi tuzemské delegace naskýtá. V této souvislosti hovořil o debatě s německým kancléřem Friedrichem Merzem o záležitostech NATO či o konkurenceschopnosti.
„Přiznám se, že tomu moc nerozumím, respektive mám na to jiný názor,“ navázal Vystrčil. Národní zájmy by dle něj měli hájit „ti nejvyšší, nejsilnější, s největšími kompetencemi“. Zde vidí prezidenta a v případě zahraniční politiky a obrany premiéra.
Domluva na všech věcech
„Měli bychom to udělat tak, že pojedou tito dva pánové a na všech věcech, které je potřeba řešit, se domluví,“ pokračoval Vystrčil. Je podle něj logické, aby v případě jednání o rozpočtu a podobných záležitostech jednal premiér, a půdu pro jednání připravil na neformální večeři prezident.
Ústavní pravomoci
Moderátorka Řezníčková se tázala ministra, proč i s ohledem na neformální část delegaci neposílit. „Nesouhlasím s tím, že by to bylo posílení delegace, spíš by to byla schizofrenní situace, kdy je přece evidentní, že jak prezident, tak vláda zastávají v řadě věcí poměrně protichůdné postoje,“ tvrdí šéf diplomacie.
Řezníčková podotkla, že Pavel přislíbil jednání v souladu s mandátem, který mu dá kabinet. Macinka argumentoval, že v tuzemsku prezident z hlediska pravomocí nedominuje. Zmínil cestu hlavy státu do Estonska, kde prý Pavel na tiskové konferenci českou vládu kritizoval.
Vystrčil podotkl, že článek 63 Ústavy říká, že prezident zastupuje stát navenek. „Jinými slovy – není to tak, že by se neměl účastnit situací, kdy je stát zastupován. Zároveň je prezident nejvyšším velitelem Ozbrojených sil České republiky a summit NATO je o obraně a ozbrojených silách,“ namítl předseda Senátu.
Je podle něj logické, pokud se první nejvyšší ústavní činitel takového summitu zúčastní. Je prý přesvědčen, že by prezident „zcela plnil věci, které si společně s vládou domluví“. „Nechápu, proč jeho zkušeností nechce Česká republika kvůli této vládě využít,“ dodal Vystrčil. Nemyslí si také, že jediným reprezentantem tuzemského národního zájmu je vláda.
Vystrčilova cesta na Tchaj-wan
Debata se následně týkala také cesty předsedy Senátu na Tchaj-wan, k níž mu kabinet odmítl poskytnout vládní letoun. Už před cestou to Vystrčil označil za „podraz a nůž do zad podnikatelům a zástupcům vědy, výzkumu a kultury“. Na ostrov nakonec letěl komerční linkou. Čína Vystrčilovu návštěvu kritizovala.
Cesta podle předsedy Senátu přinesla tuzemsku „respekt, autoritu a v tuto chvíli už i známé výhodné výsledky“. Zmínil zvýšení počtu leteckých linek mezi Tchaj-pejí a Prahou o další čtyři či navýšení Investičního fondu pro střední a východní Evropu o 50 milionů eur (přes 1,2 miliardy korun). Hovořil také o podpisu dvou strategických partnerství s tchajwanskými univerzitami i o podnikatelských memorandech.
„Já se na to zkouším dívat z trošku jiné perspektivy a možná vyššího pohledu,“ reagoval Macinka. O navýšení počtu letů se dle něj hovoří řadu měsíců. „Nemůžete říkat, že cesta na Tchaj-wan je neutrální záležitostí jako cesta do nějakého jiného státu, se kterým máme třeba podobnou obchodní bilanci,“ prohlásil. Česko podle něj od roku 1992 zastává politiku jedné Číny.|E|
|T|Po ruském útoku v Charkovské oblasti zemřeli čtyři lidé|D|09.6. 06:34|P|Po ruském útoku na město Čuhujiv v Charkovské oblasti zemřeli čtyři lidé. V úterý o tom s odvoláním na místní zdroje informovaly agentury Reuters a AF...|X|Po ruském útoku na město Čuhujiv v Charkovské oblasti zemřeli čtyři lidé. V úterý o tom s odvoláním na místní zdroje informovaly agentury Reuters a AFP. V Charkově utrpělo zranění dalších nejméně patnáct lidí včetně dětí. Ukrajina podle ruských okupačních úřadů podruhé v krátké době zasáhla most spojující Krym s Chersonskou oblastí.
O obětech v Čuhujivu, který leží jihovýchodně od Charkova, informoval šéf správy Charkovské oblasti Oleh Syněhubov. Při ruském útoku podle něj zemřeli dva muži ve věku 56 a 70 let a dvě ženy ve věku 22 a 70 let. Útok poničil obytné domy a auta, vypuklo také několik požárů.
„Charkov dnes v noci zažil další rozsáhlý útok nepřátelských dronů,“ uvedl starosta města Ihor Terechov. Místní úřady podle něj potvrdily jedenáct zásahů bezpilotních letounů. Další dva drony dopadly na zem, aniž by explodovaly. Údery zasáhly obytné domy včetně jedné výškové budovy, poničily také auta a další objekty.
Ruský dron podle úřadů v severoukrajinské Černihivské oblasti v úterý ráno zasáhl dodávku vezoucí chléb do Semenivky nedaleko hranic s Ruskem, napsal na facebooku šéf regionální vojenské správy Vjačeslav Čaus. Její řidič skončil v nemocnici.
Poškození mostu přes Čonharský průliv
Ukrajina v noci na úterý pokračovala v odvetných útocích na Ruskem okupovaných územích i v ruském vnitrozemí. Moskvou dosazený gubernátor okupované části Chersonské oblasti Vladimir Saldo informoval, že ukrajinské drony zaútočily na most přes Čonharský průliv spojující pevninu s Krymem.
Ten Rusko v rozporu s mezinárodním právem anektovalo už v roce 2014. Provoz na mostě byl přerušen a řidiči musejí jezdit objížďkami. Protivzdušná obrana podle něj zneškodnila přes dvacet bezpilotních letounů blížících se k mostu.
Čonharský most, známý jako „brána na Krym“, je jedním z několika mostů spojujících Krym s pevninou. Silnice, jejíž je most součástí, vede z Krymu přes Chersonskou oblast dál do Melitopolu v Záporožské oblasti. Telegramový kanál Astra píše, že drony na tuto dopravní stavbu zaútočily už před několika dny a i tehdy byl provoz na něm přerušen.
Ruské ministerstvo obrany informovalo, že protivzdušná obrana v noci na úterý zneškodnila sto čtyřicet ukrajinských dronů. Kolik jich do ruského vzdušného prostoru přiletělo, Moskva nezveřejňuje.
Ukrajinské letectvo v pravidelném ranním hlášení uvedlo, že Rusko v noci zaútočilo dvěma řízenými střelami Ch59/69 a 166 drony. Protivzdušná obrana sestřelila 146 nepilotovaných letounů. Dvě střely a sedmáct dronů zasáhlo osmnáct míst, na dalších osmi se zřítily trosky sestřelených bezpilotních letounů.
Reuters píše, že se útoky odehrály v době, kdy se ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj vracel do Kyjeva ze schůze v Londýně, kde jednal s představiteli Británie, Francie a Německa o tom, jak pokročit v ukončení již více než čtyři roky trvající války, kterou rozpoutala ruská invaze na Ukrajinu v únoru 2022.|E|
|T|Astronomický střed Evropy? Příjemný výlet z Prahy|D|09.6. 06:02|P|Blížící se začátek léta nahrává výletům jako žádné jiné období v roce a nedaleko hlavního města se dají najít zajímavosti, které stále ještě nelákají ...|X|Článek
Cesta za astronomickým středem Evropy začíná na dohled cedule vítající návštěvníky Kouřimi na silnici vedoucí ze Svojšic. Zatímco napravo se směrem k městu rozkládají na začátku června dozrávající jahodová pole, po levé straně silnice jsou v poli řepky zapíchnuté čtyři gumové tyče s červenou značkou uprostřed zapuštěnou do hlíny. Skutečný bod není v létě, kdy plodina povyroste, ani trochu snadné najít. Pomohou ale Mapy.com.
Necelý kilometr směrem k městu se nalevo od silnice nachází další zajímavost, Lechův kámen. Rulová skalka vysoká pět metrů s obvodem 30 metrů je opředena legendami a nedaleko od ní leží i hradiště Stará Kouřim, které rovněž stojí za návštěvu.
Tato oblast byla podle archeologů osídlena již v mladší době kamenné ve čtvrtém tisíciletí před naším letopočtem. V sedmém století se pak ve Staré Kouřimi usídlili Slované, konkrétně rod Zličanů.
Postupně se Kouřim stala tak vyhlášenou, že konkurovala i Praze. Dnešní město bylo i ve středověku jedním z nejvlivnějších královských. A ač bylo během třicetileté války značně poničeno, stále jej vyhledávají příznivci historie.
Kouřim má jedno z nejlépe zachovalých středověkých městských opevnění v zemi. Dodnes stojí jak část hradeb ze 13. století, tak i původní kamenná Pražská brána, která byla jednou ze čtyř vedoucích do města.
Za čím do Kouřimi
V centru Kouřimi, které je chráněno jako městská památková zóna, stojí Mírové náměstí, jedno z nejzachovalejších středověkých ve středních Čechách.
Náměstí zdobí řada výstavních měšťanských domů, mariánský sloup z 18. století, kostel sv. Štěpána s kryptou sv. Kateřiny a freskami z 15. století i zvonice s obrácenými zvony ze 16. století.
Díky iniciativě kouřimských zvoníků loni přibyl ke dvěma barokním zvonům, 700kilové Marii a 1250kilovému Štěpánovi, i chybějící zvon Apolena, který byl během první světové války roztaven pro bojové účely.
Zvon se po více než sto letech vrátil zejména díky vytrvalé píli zvoníků i úspěšné veřejné sbírce. Úctyhodných 370 kilogramů vážící Apolena stále ještě září novotou a stejně jako ostatní je zavěšena srdcem vzhůru. Zdatní zvoníci kovové kolosy rozeznívají speciálním pohybem nohou, což je náročné, nebezpečné a nejen v Česku mimořádně vzácné.
Odpočinout si či posvačit je možné v sympatickém městském parku jižně od kostela a zvonice, kde lze zhlédnout i jihovýchodní část městského opevnění.
S historií města se návštěvníci mohou podrobněji seznámit ve Staré radnici na náměstí, kde sídlí Muzeum Kouřimska. Letos tam byla nově otevřena expozice Stará Kouřim, věnovaná slovanskému hradišti a archeologickým nálezům v okolí města.
Součástí je i vydařený model města a okolí po roce 1400, který potěší nejen děti a poslouží k lepší představě o oblasti. Vystaveny jsou i originály nádob a zdařilé napodobeniny šperků. V přízemí muzea se současně nachází komorní výstava o kramářských písních.
Astronomický střed Evropy ve výstavní verzi
A jen pár desítek metrů od muzea, zhruba ve středu náměstí, se tyčí památník Jaroslava Pouly z roku 2010 symbolizující 1,5 kilometru vzdálený průsečík 50. rovnoběžky a 15. poledníku, označovaný jako astronomický střed Evropy.
Slouží zejména k určování středoevropského časového pásma a počítá se podle něj východ a západ Slunce pro Česko a další astronomické jevy. Bod v polích v nadmořské výšce 261 metrů popsaný výše byl vyměřen Českou astronomickou společností 23. září 1995 a v roce 2000 opětovně přeměřen.
Zhruba kilometr jihovýchodně od náměstí leží Skanzen Kouřim, který patří mezi nejvýznamnější u nás a je zajímavý tím, že ukazuje lidovou architekturu z východních, severních i středních Čech na jednom místě.
Návštěvu skanzenu lze pohodlně spojit se stezkou ke Staré Kouřimi a Lechovu kameni. Příznivce architektury může zlákat i naučná stezka Kouřimské mlýny kolem několika historických staveb ve městě a okolí.|E|
|T|Odborníci vyjadřují obavy z rostoucího užívání „snusu“ v Irsku|D|09.6. 06:00|P|Odborníci na zdraví vyjadřují obavy z rostoucí popularity nikotinových sáčků bez tabáku, známých jako „snus“, v Irsku.|X|Odborníci na zdraví vyjadřují obavy z rostoucí popularity nikotinových sáčků bez tabáku, známých jako „snus“, v Irsku.
Snus je v Irsku běžně k dostání a je zde hojně propagován. Bílé balení vypadá jako malý čajový sáček a vkládá se mezi dásně a ret, aby se uvolnil nikotin.
Profesor Ray Walley, praktický lékař a člen představenstva Stálého výboru evropských lékařů – orgánu, který na úrovni kontinentu zastupuje národní lékařské organizace – uvedl, že Irsko by mělo být světovým průkopníkem v zákazu snusu, stejně jako tomu bylo v případě zavedení zákazu kouření v roce 2004.
V pořadu „This Week“ televize RTÉ Walley zdůraznil, že tyto výrobky jsou „vysoce návykové“ a samy o sobě mají negativní dopady na zdraví.
„To jsou brány k dalším problémům se závislostí, včetně kouření,“ dodal.
Jelikož se jedná o výrobky bez obsahu tabáku, nevztahují se na ně stejná omezení jako na jiné nikotinové výrobky, které tabák obsahují, tedy například věkové limity či omezení týkající se reklamy a značení výrobků.
Jedno balení snusu může obsahovat až dvacetkrát více nikotinu než jedna cigareta a Francie tak tento výrobek nedávno zakázala.
Rozmach snusu
Snus se v Irsku začal objevovat kolem roku 2019 a oblibu si získal zhruba v letech 2022 a 2023. Jeho rostoucí popularita se odráží i v dalších zemích po celém světě.
V loňském roce byl celosvětový trh s nikotinovými sáčky odhadován na téměř sedm miliard dolarů (6,1 miliardy eur).
Celosvětový maloobchodní prodej nikotinových sáčků dosáhl v roce 2024 více než 23 miliard kusů, což představuje nárůst o více než 50 procent oproti předchozímu roku.
V Irsku se prodej jedné značky nikotinových sáčků za pouhý jeden rok zvýšil téměř pětinásobně.
„Nikotinové sáčky jsou široce dostupné,“ uvedla doktorka Denise Proudfootová z DCU, která se zabývá výzkumem dopadů vapování a užívání snusu na zdraví mladých lidí v Irsku
Dodala: „Sáčky (se snusem) jsou k dostání v mnoha obchodech.“
Jelikož neobsahují tabák, lze je v Irsku prodávat a propagovat bez jakýchkoli omezení, která se vztahují na podobné výrobky, jako jsou cigarety a elektronické cigarety. Navíc jsou výrazně levnější.
Nenápadný obal, žádný zápach
Snus se prodává v nenápadném obalu, který se pomalu rozpouští a nevydává žádný zápach, takže je těžké poznat, že ho někdo užívá.
To může zvýšit jeho atraktivitu, protože jej lze používat na veřejných místech, kde je kouření i vapování zakázáno.
Minulý měsíc vydala Světová zdravotnická organizace (WHO) takzvané „důrazné varování“ ohledně rychlého šíření těchto nikotinových výrobků, které jsou podle ní „agresivně propagovány mezi dospívajícími a mladými lidmi“.
Proudfootová podotkla, že si všimla, že tyto produkty využívají vůči mladým lidem „rafinovaný a účinný“ marketing.
„Jednou z hlavních obav WHO je marketing a taktiky, které tyto společnosti používají, aby přiměly lidi k tomu, aby začali experimentovat a zkoušet nové produkty a příchutě,“ uvedla.
Zpráva Světové zdravotnické organizace výslovně uvádí, že tabákové společnosti propagují snus společně s cigaretovými značkami a využívají mezery v předpisech k rozšiřování svého odvětví.
„Snus vyrábí tabákový průmysl s jediným cílem, a tím je závislost,“ je přesvědčený profesor Walley.
„Zaměřují se na naše děti, aby si zajistili další generaci závislých,“ dodal.
Zdravotní dopady nikotinových výrobků
Walley uvedl, že zatímco zdravotní rizika tabáku jsou dobře známá, nikotin je rovněž zdraví škodlivý, avšak jeho účinky nejsou dosud dostatečně prozkoumány.
Obsah nikotinu ve snusu je přitom mnohem vyšší než v cigaretách, což vede k vysoké míře závislosti.
Nikotin má také nepříznivé účinky na krevní tlak, vývoj mozku, schopnost soustředění, úzkost a zdraví ústní dutiny.
Proudfootová doplnila, že ji šíření snusu znepokojuje zejména s ohledem na to, jak rychle se jeho popularita rozšířila.
„Je to opravdu šokující. Někdy trvá, než výzkum dožene skluz… ale víme, že nikotin není bezpečná látka.“
„Má to dopad na zdraví, a to jak na fyzické, tak na psychické, takže je to rozhodně znepokojivé,“ akcentovala.
Potřeba přijmout předpisy
Evropská lékařská asociace uvedla, že je zapotřebí přijmout právní předpisy, které by se vztahovaly i na nikotinové výrobky bez tabáku, jako je snus.
Lékaři vyzývají k navýšení daní z nahřívaných tabákových a nikotinových výrobků, aby se „zabránilo zavádějícímu vnímání těchto výrobků jako ‚méně škodlivých‘ a odradilo se od jejich užívání“.
Jak už bylo zmíněno, tak Francie nedávno zakázala prodej nikotinových sáčků, což by dle Walleyho mělo udělat i Irsko.
Domnívá se však, že nejlepším řešením by bylo přijetí nařízení na úrovni celé EU.
V roce 2004 přitom bylo Irsko první zemí na světě, která zavedla plošný zákaz kouření na pracovištích. Walley uvedl, že v otázce snusu může Dublin opět zaujmout vedoucí postavení na světové scéně.
Irským parlamentem (Oireachtas) v současné době prochází návrh zákona, který má upravit balení a vzhled výrobků určených k vdechování nikotinu, jako je například snus.
Jakmile bude zákon schválen, bude prodej snusu osobám mladším 18 let nezákonný.
Bude zakázáno vystavování snusu v obchodech se smíšeným sortimentem a reklama na tyto výrobky ve všech obchodech.
Výzva k novelizaci
Resort zdravotnictví v prohlášení uvedl, že ministryně zdravotnictví Jennifer Carroll MacNeillová opakovaně vyzývala Evropskou komisi, aby novelizovala příslušné právní předpisy tak, aby v celé EU platila jednotná pravidla pro nikotinové výrobky.
„Fakta ukazují, že to, co jsme udělali [v souvislosti s omezením tabákových výrobků], zabralo,“ míní Walley.
„Tabákový průmysl se snaží zneužívat mezery v předpisech a obcházet zákony, aby podpořil rychlý nárůst užívání nikotinu,“ doplnil.
„Používají stejnou metodiku, jakou již dříve úspěšně uplatnili.“
„A musíme k tomu přistupovat stejným způsobem, jakým se nám v mnoha evropských zemích podařilo omezit kouření.“
Článek napsala Eithne Doddová, poprvé byl publikován 7. června 2026 v 16:55 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Odborníci vyjadřují obavy z rostoucího užívání nikotinových sáčků v Irsku|D|09.6. 06:00|P|Odborníci na zdraví vyjadřují obavy z rostoucí popularity nikotinových sáčků bez obsahu tabáku v Irsku. Tyto výrobky jsou v zemi běžně k dostání a jso...|X|Odborníci na zdraví vyjadřují obavy z rostoucí popularity nikotinových sáčků bez obsahu tabáku v Irsku. Tyto výrobky jsou v zemi běžně k dostání a jsou zde hojně propagovány. Bílé sáčky vypadají jako malé čajové sáčky a vkládají se mezi dáseň a ret, kde se z nich uvolňuje nikotin.
Profesor Ray Walley, praktický lékař a člen představenstva Stálého výboru evropských lékařů – orgánu, který na evropské úrovni zastupuje národní lékařské organizace – uvedl, že Irsko by mělo být světovým průkopníkem v zákazu těchto nikotinových výrobků, stejně jako tomu bylo v případě zavedení zákazu kouření v roce 2004.
V pořadu This Week televize RTÉ Walley zdůraznil, že tyto výrobky jsou „vysoce návykové“ a samy o sobě mají negativní dopady na zdraví. „To jsou brány k dalším problémům se závislostí, včetně kouření,“ dodal.
Jelikož se jedná o výrobky bez obsahu tabáku, nevztahují se na ně stejná omezení jako na některé jiné nikotinové či tabákové výrobky, například věkové limity nebo omezení týkající se reklamy a označování výrobků.
Jeden nikotinový sáček může obsahovat až dvacetkrát více nikotinu než jedna cigareta. Francie prodej těchto výrobků nedávno zakázala.
Rozmach nikotinových sáčků
Nikotinové sáčky se v Irsku začaly objevovat kolem roku 2019 a oblibu si získaly zhruba v letech 2022 a 2023. Jejich rostoucí popularita se odráží i v dalších zemích po celém světě.
V loňském roce byl celosvětový trh s nikotinovými sáčky odhadován na téměř sedm miliard dolarů (6,1 miliardy eur).
Celosvětový maloobchodní prodej nikotinových sáčků dosáhl v roce 2024 více než 23 miliard kusů, což představuje nárůst o více než 50 procent oproti předchozímu roku. V Irsku se prodej jedné značky nikotinových sáčků za pouhý jeden rok zvýšil téměř pětinásobně.
„Nikotinové sáčky jsou široce dostupné,“ uvedla doktorka Denise Proudfootová z DCU, která se zabývá výzkumem dopadů vapování a užívání nikotinových sáčků na zdraví mladých lidí v Irsku. Dodala: „Sáčky jsou k dostání v mnoha obchodech.“
Jelikož neobsahují tabák, lze je v Irsku prodávat a propagovat bez jakýchkoli omezení, která se vztahují na podobné výrobky, jako jsou cigarety a elektronické cigarety. Navíc jsou výrazně levnější.
Nenápadný obal, žádný zápach
Nikotinové sáčky se prodávají v nenápadných krabičkách. Sáček se pomalu rozpouští a nevydává žádný zápach, takže je těžké poznat, že ho někdo užívá.
To může zvýšit jeho atraktivitu, protože jej lze používat na veřejných místech, kde je kouření i vapování zakázáno.
Minulý měsíc vydala Světová zdravotnická organizace (WHO) takzvané „důrazné varování“ ohledně rychlého šíření těchto nikotinových výrobků, které jsou podle ní „agresivně propagovány mezi dospívajícími a mladými lidmi“.
Proudfootová podotkla, že si všimla, že tyto produkty využívají vůči mladým lidem „rafinovaný a účinný“ marketing.
„Jednou z hlavních obav WHO je marketing a taktiky, které tyto společnosti používají, aby přiměly lidi k tomu, aby začali experimentovat a zkoušet nové produkty a příchutě,“ uvedla.
Zpráva Světové zdravotnické organizace výslovně uvádí, že tabákové společnosti propagují nikotinové sáčky ve spojení se značkami cigaret a využívají mezery v předpisech k rozšiřování svého odvětví.
„Nikotinové sáčky vyrábí tabákový průmysl s jediným cílem, a tím je závislost,“ je přesvědčený profesor Walley. „Zaměřují se na naše děti, aby si zajistili další generaci závislých,“ dodal.
Zdravotní dopady nikotinových výrobků
Walley uvedl, že zatímco zdravotní rizika tabáku jsou dobře známá, nikotin je rovněž zdraví škodlivý, avšak jeho účinky nejsou dosud dostatečně prozkoumány.
Obsah nikotinu v těchto sáčcích je přitom mnohem vyšší než v cigaretách, což vede k vysoké míře závislosti. Nikotin má také nepříznivé účinky na krevní tlak, vývoj mozku, schopnost soustředění, úzkost a zdraví ústní dutiny.
Proudfootová doplnila, že ji šíření nikotinových sáčků znepokojuje zejména s ohledem na to, jak rychle se jejich popularita rozšířila. „Je to opravdu šokující. Někdy trvá, než výzkum dožene skluz… ale víme, že nikotin není bezpečná látka.“ „Má to dopad na zdraví, a to jak na fyzické, tak na psychické, takže je to rozhodně znepokojivé,“ akcentovala.
Potřeba přijmout předpisy
Evropská lékařská asociace uvedla, že je zapotřebí přijmout právní předpisy, které by se vztahovaly i na nikotinové výrobky bez obsahu tabáku, například právě nikotinové sáčky.
Lékaři vyzývají k navýšení daní z nahřívaných tabákových a nikotinových výrobků, aby se „zabránilo zavádějícímu vnímání těchto výrobků jako ‚méně škodlivých‘ a odradilo se od jejich užívání“.
Jak už bylo zmíněno, tak Francie nedávno zakázala prodej nikotinových sáčků, což by dle Walleyho mělo udělat i Irsko. Domnívá se však, že nejlepším řešením by bylo přijetí nařízení na úrovni celé EU.
V roce 2004 přitom bylo Irsko první zemí na světě, která zavedla plošný zákaz kouření na pracovištích. Walley uvedl, že v otázce nikotinových sáčků může Dublin opět zaujmout vedoucí postavení na světové scéně.
Irským parlamentem (Oireachtas) v současné době prochází návrh zákona, který má upravit balení a vzhled nikotinových výrobků, například nikotinových sáčků. Jakmile bude zákon schválen, bude prodej nikotinových sáčků osobám mladším 18 let nezákonný.
Bude zakázáno vystavování nikotinových sáčků v obchodech se smíšeným sortimentem i reklama na tyto výrobky ve všech obchodech.
Výzva k novelizaci
Resort zdravotnictví v prohlášení uvedl, že ministryně zdravotnictví Jennifer Carroll MacNeillová opakovaně vyzývala Evropskou komisi, aby novelizovala příslušné právní předpisy tak, aby v celé EU platila jednotná pravidla pro nikotinové výrobky.
„Fakta ukazují, že to, co jsme udělali [v souvislosti s omezením tabákových výrobků], zabralo,“ míní Walley. „Tabákový průmysl se snaží zneužívat mezery v předpisech a obcházet zákony, aby podpořil rychlý nárůst užívání nikotinu,“ doplnil.
„Používají stejnou metodiku, jakou již dříve úspěšně uplatnili.“ „A musíme k tomu přistupovat stejným způsobem, jakým se nám v mnoha evropských zemích podařilo omezit kouření.“
Článek napsala Eithne Doddová, poprvé byl publikován 7. června 2026 v 16:55 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Kreml se bojí o Putina. Vypínají kvůli němu kamery v Moskvě|D|09.6. 05:50|P|Rusko vypnulo speciální kamerový systém, který zajišťoval bezpečnost ruského prezidenta Vladimira Putina. Špičky režimu se obávaly, že by kamery mohly...|X|Článek
Na ruském systému kremelští experti provedli během přestávky řadu kontrol a také výrazně omezili jeho připojení k internetu, aby snížili riziko zásahu nebo infiltrace zvenčí, upozornil deník Financial Times.
Podobného kamerového systému takto využily izraelské tajné služby k vypátrání někdejšího nejvyššího íránského vůdce Alího Chameneího, který následně i s doprovodem zahynul po leteckém úderu.
Ruské špičky se proto obávají, že by síť bezmála 300 tisíc kamer rozmístěných po Moskvě mohly využít nepřátelské tajné služby na likvidaci nejvyšších ruských představitelů.
„Nedávné likvidace vysokých íránských představitelů ze strany americko-izraelské aliance jsou jasným varovným signálem,“ prohlásil šéf kontrarozvědky FSB Alexander Bortnikov v květnu. „Poloha obětí byla částečně zjištěna díky softwarovým zadním vrátkům v teheránských kamerových systémech.“
Riziko představují především nové vyhledávací programy s umělou inteligencí, které zvládnou prozkoumat tisíce záběrů. Tajné služby s jejich pomocí takto mohou vyhledávat konkrétní chování nebo interakce, vysvětlil FT.
Obavy Ruska se vystupňovaly mimo jiné i poté, co se údajně ukrajinské tajné služby napojily na dopravní kamery a využily údaje o poloze při operacích zaměřených na ruské úředníky.|E|
|T|Extrémní únava i po odpočinku? Možná trpíte astenií|D|09.6. 05:49|P|Po náročném pracovním dni se každý může cítit vyčerpaný a neschopný vykonávat běžné činnosti. To je normální, protože únava často vzniká v důsledku fy...|X|Článek
Astenie, neboli astenický syndrom, je stav trvalé celkové slabosti organismu. Jde o častý příznak mnoha akutních i chronických onemocnění a neustupuje ani po odpočinku. Může se také rozvinout jako nežádoucí účinek některých léků, uvádí web Medical News Today.
Astenický syndrom vzniká v důsledku nedostatku energie v buňkách. Svaly i mozek se pak rychle vyčerpávají i při malé zátěži.
Současně je jednou z příčin astenie narušená funkce chemických látek v mozku (neurotransmiterů), jako jsou serotonin a dopamin. To vede k přetrvávající únavě, snížené schopnosti soustředění a poklesu motivace.
Astenie se může rozvinout také v důsledku dlouhodobého zánětu v organismu, kdy prozánětlivé látky (cytokiny) působí na mozek a vyvolávají slabost, ospalost a apatii.
Příčiny astenie
Nejedná se o nemoc, ale spíše o příznak několika akutních či chronických zdravotních stavů, uvádí web Osmosis.
Příčinou mohou být některá základní onemocnění, jako například poruchy spánku (zejména spánková apnoe), infekční onemocnění, onkologická onemocnění, onemocnění krve (například anémie), kardiovaskulární onemocnění (například infarkt nebo mrtvice), svalová onemocnění (například svalová dystrofie), neurologická onemocnění (zejména roztroušená skleróza a Parkinsonova nemoc), metabolické poruchy (například cukrovka) či duševní poruchy (zejména deprese).
Slabost či únavu mohou vyvolávat také některé nežádoucí účinky léků, jako například antidepresiva, léky proti úzkosti (anxiolytika), léky na kontrolu krevního tlaku, statiny používané ke snížení hladiny cholesterolu v krvi či chemoterapeutika. Může být také způsobena interakcemi mezi léky, například když opiáty interagují s anticholinergiky, antihistaminiky nebo benzodiazepiny.
Na vině může být i proces stárnutí, který vede k sarkopenii – postupnému úbytku svalové hmoty a síly, či nutriční nerovnováha (například nedostatek vitamínu B-12).
Příznaky astenie
V závislosti na příčině se může astenie projevovat buď lokální slabostí, nebo slabostí celého těla.
Lokální slabost
Lokální slabost při astenii postihuje pouze určité části těla, například ruce nebo nohy. Nejde o ochrnutí (paralýzu), tedy úplnou ztrátu schopnosti pohybu. Člověk s lokální slabostí však může mít pocit, že musí k provedení běžných pohybů vynaložit značné úsilí.
V oblastech postižených lokální slabostí se mohou objevit i další příznaky, například svalové křeče nebo spazmy, třes (tremor) či zpomalené nebo opožděné pohyby.
Celková slabost
Celková slabost postihuje celý organismus. Člověk při ní může pociťovat výraznou únavu a vyčerpání. Mezi další možné příznaky celkové slabosti patří zvýšená tělesná teplota, příznaky podobné chřipce nebo celková nevolnost a pocit indispozice.
Astenie se tedy projevuje přetrvávající slabostí a nedostatkem energie, kdy je pro člověka obtížné zvládat běžné denní aktivity. Na rozdíl od běžné únavy souvisí méně se zátěží a neustupuje po odpočinku ani po spánku. Může se během dne zhoršovat.
Běžná únava se naopak objevuje po fyzické nebo duševní námaze a mizí po spánku či odpočinku, obvykle během několika hodin až dnů. Astenie však může trvat týdny až měsíce.|E|
|T|Hypotéky prudce zdražují. Sazby jsou nejvýš za rok a půl|D|09.6. 05:40|P|Vlastní bydlení se pro Čechy stává kvůli rostoucím cenám nemovitostí a zdražujícím hypotékám stále nedostupnější. Ti, kteří si kvůli pořízení bytu či ...|X|Článek
Od začátku března se hypoteční sazby zvedly v průměru o více než čtyři desetiny procenta, což se začíná výrazně promítat do rodinných rozpočtů. U modelové hypotéky ve výši 3,5 milionu korun se splatností 25 let vzrostla měsíční splátka od března zhruba z 20 240 korun na více než 21 080 korun.
Domácnosti tak zaplatí o více než osm set korun měsíčně více. Spolu s tím, jak byty zdražují, i stále méně lidí na hypoteční úvěr v bance dosáhne.
„Český hypoteční trh zažívá nepříjemné vystřízlivění. Poslední měsíce jasně ukazují, že levnější hypotéky se zájemcům o bydlení znovu vzdalují,“ prohlásil analytik Swiss Life Select Jiří Sýkora.
Za současným zdražováním nestojí jen základní úroková sazba České národní banky, která zůstává na úrovni 3,5 procenta. Klíčovou roli podle analytiků hraje vývoj delších tržních úrokových sazeb a takzvaných úrokových swapů, podle nichž banky stanovují ceny hypoték.
„Do těchto sazeb se promítá nejistota ohledně inflace a geopolitických rizik. Není náhodou, že tržní sazby začaly výrazně růst se začátkem konfliktu na Blízkém východě,“ řekl Novinkám analytik finanční skupiny Citfin Miroslav Novák.
Podle něj finanční trhy stále zohledňují riziko návratu inflace, což omezuje prostor pro levnější financování.
Politický tlak levnější hypotéky nepřinese
Debata o dostupnosti bydlení se v posledních týdnech přesunula také do politické roviny. Premiér a šéf hnutí ANO Andrej Babiš na konci května veřejně vyzval guvernéra České národní banky Aleše Michla ke snižování úrokových sazeb.
„Vyzývám guvernéra ČNB, aby snížil sazby. Nevidím důvod, proč občané a firmy v České republice platí o jedno procento vyšší základní sazbu než v eurozóně,“ řekl Babiš. Měnovou politiku ČNB kritizoval právě v souvislosti s cenami hypotečních úvěrů. Jeden ze sloganů hnutí ANO ve volební kampani sliboval nižší hypotéky. Podle premiéra na dražších půjčkách na bydlení banky neúměrně vydělávají.|E|
|T|Jak snížit spotřebu auta a ušetřit za palivo|D|09.6. 05:40|P|Ceny pohonných hmot se drží vysoko. Ať už při každodenních jízdách, či třeba při dlouhé cestě na dovolenou, se proto vyplatí držet se následujících zá...|X|Článek
Spotřebu auta výrazně ovlivňuje způsob jízdy. Časté prudké zrychlování a následné zpomalování znamená, že motor opakovaně spotřebovává energii na změnu rychlosti, kterou zase ztrácíte při brzdění.
Úspornější jízda neznamená jezdit pomalu za každou cenu. Jde spíš o to sledovat situaci před sebou, včas reagovat na semafory, kolony nebo změny provozu a vyhnout se zbytečným manévrům.
Velký rozdíl může udělat i práce s rychlostí mimo město. Udržování stabilního tempa bývá pro většinu aut efektivnější než neustálé přidávání a ubírání plynu. Moderní automatické převodovky často umožňují takzvané plachtění, kdy vyřadí na neutrál a umožní autu využít kinetickou energii naplno.
Nezahřívejte motor chodem na volnoběh. V tomto režimu se totiž motor zahřívá jen pomalu, protože nemusí produkovat téměř žádný další výkon než pro pohon sama sebe, a tudíž i teploty v něm narůstají velmi pomalu. Daleko lepší je rovnou vyrazit na cestu a prvních pár kilometrů absolvovat s lehkou nohou. Optimální spotřeby dosahuje až plně zahřátý motor, takže ušetříte na palivu i zvýšíte jeho životnost.
„Spalovací motor nemá stejnou účinnost v celém rozsahu provozních otáček a zatížení. Zjednodušeně se dá říci, že z hlediska úsporné jízdy je lepší udržovat nižší otáčky a vyšší zatížení, to znamená řadit vyšší rychlostní stupně již při nižších rychlostech, než bylo dříve obvyklé,“ řekl Karel Franc, vedoucí vývoje motorů ve Škoda Auto.
Pečujte o technický stav auta
Pneumatiky jsou jediným místem, kde se auto dotýká silnice, a jejich stav má vliv nejen na bezpečnost, ale i na množství energie potřebné k jízdě. Nesprávný tlak může zvýšit odpor a tím i spotřebu.
Vyplatí se také pravidelně kontrolovat základní věci – například stav filtrů, motorového oleje nebo celkové kondice vozu. Auto, které nefunguje optimálně, může pro stejný výkon potřebovat více paliva.
Řidiči často řeší spotřebu hlavně stylem jízdy, ale zanedbaná údržba dokáže část úspor zmařit. Pravidelný servis proto patří mezi jednoduché způsoby, jak náklady držet níž.
Vozte jen to, co opravdu potřebujete
Každé kilo navíc musí auto při jízdě rozpohybovat. Plný zavazadelník věcí, které se dlouhodobě nepoužívají, proto může zvyšovat spotřebu, zejména při jízdách ve městě nebo častém rozjíždění.
Ještě větší vliv mohou mít prvky, které mění proudění vzduchu kolem vozu. Střešní nosiče, boxy nebo některé další doplňky mohou zvyšovat aerodynamický odpor i tehdy, když je zrovna nevyužíváte. Dobré je proto před delší cestou projít auto a nechat v něm jen vybavení, které skutečně dává smysl.|E|
|T|Ötzi stále trochu „žije“. Z kvasinek objevených v jeho mumii připravili těsto|D|09.6. 05:39|P|Mumifikované tělo ledového muže Ötziho nepřestává překvapovat ani 35 let po svém objevení. Podle nejnovějšího výzkumu totiž v jistém smyslu stále „žij...|X|Článek
Ötzi zemřel přibližně před 5300 lety po zásahu šípem. Jeho tělo bylo následně přirozeně mumifikováno v ledu, díky čemuž se zachovalo ve výjimečně dobrém stavu. Dnes se nachází ve speciálně navrženém chladicím boxu v Jihotyrolském archeologickém muzeu v Bolzanu.
Specifické podmínky, především teplota kolem -6 °C a vysoká vlhkost, mají co nejvěrněji napodobovat přirozené prostředí vysokohorského ledovce. V průběhu let bylo tělo Ötziho zkoumáno již mnohokrát. Nová studie, publikovaná v časopise Microbiome, ale posunula pozornost k něčemu méně viditelnému, a to k mikroorganismům.
Nečekaný nález
Tým vedený mikrobiologem Mohamedem Sarhanem z institutu Eurac Research v Bolzanu provedl rozsáhlou analýzu vzorků odebraných z různých částí těla Ötziho i jeho okolí.
Výsledky ukázaly, že ve zmrzlém těle zůstává aktivní jak pradávný, tak moderní mikrobiální život. Vědci nalezli nejen mikroorganismy z doby jeho života a z ledovcového prostředí, ale také novější mikroby, které se k tělu pravděpodobně dostaly během muzejní péče.
„V jeho těle se nacházejí živé organismy schopné metabolismu, které aktivně reagují na své okolí,“ uvedl Sarhan pro agenturu Reuters. „Mumie je v pravém slova smyslu živým biologickým rozhraním – místem setkání mezi starověkým světem a současností, kde mikroby staré 5000 let koexistují s organismy, které se tam dostaly v posledním desetiletí.“
Největší překvapení přinesly kvasinky. Vědci objevili čtyři nové druhy, které dokáží přežít teploty pod bodem mrazu. Podobné druhy kvasinek žijí ve velmi chladných prostředích, například v Antarktidě. Odborníci proto předpokládají, že se do Ötziho těla dostaly až po jeho smrti.
Z laboratoře do pece
Jakmile se ukázalo, že některé kvasinky lze kultivovat, přišla otázka, která napadne téměř každého. Daly by se využít při pečení chleba? Zdá se, že ano. Předběžné testy totiž ukázaly, že tyto mikroorganismy mají potenciál pro výrobu kvásku i těsta.
„Podařilo se nám je využít k výrobě velmi dobrého těsta,“ poznamenal k tomu Sarhan pro Live Science. Zatím jde ale především o vědecký experiment, nikoli o začátek výroby „pravěkého pečiva“. Vědci zároveň naznačili, že dalším cílem by mohlo být využití těchto kvasinek při výrobě kvašených nápojů.
In #Microbiome
— Microbiome (@MicrobiomeJ) June 8, 2026
🦠For more than 5,300 years, Ötzi the Iceman lay frozen in an Alpine glacier, providing a unique opportunity to study ancient microbial ecosystems
🚨The Iceman is not a static artifact but a dynamic ecosystem of living archive
Read more👉https://t.co/DVsWmgG2gR pic.twitter.com/LqufQS9ZN5
Mnohem více než jen pekařská senzace
Příběh „chleba z mumie“ přitahuje pozornost široké veřejnosti i médií, skutečný vědecký význam objevu je ale mnohem širší. Ötziho mikrobiom nabízí například jedinečný pohled na střevní ekosystém člověka před nástupem industrializace, antibiotik i vysoce zpracovaných potravin.
Některé bakterie nalezené v jeho útrobách se dnes v západní populaci téměř nevyskytují. Byly ale zaznamenány u některých dosud neindustrializovaných komunit v Africe a Jižní Americe.
Objev má význam také pro ochranu mumie. Pokud některé chladnomilné mikroorganismy zůstávají metabolicky aktivní i při -6 °C, znamená to, že Ötzi není jen pasivně uchovávaným exponátem.
Jeho tělo je „živým“ prostředím, v němž mohou určité mikrobiální komunity pomalu reagovat na teplotu, vlhkost nebo konzervační zásahy. Vědci proto upozorňují, že dlouhodobé uchování mumie vyžaduje nejen stabilní klima, ale také průběžné mikrobiologické sledování.
Kvasinkami proti kontaminaci?
V neposlední řadě tři ze čtyř nalezených druhů kvasinek prokázaly schopnost rozkládat fenol. Tato chemická látka byla krátce po nalezení Ötziho použita jako prostředek k odstranění plísní z jeho těla.
To podle CBS News otevírá možnost, že podobné mikroorganismy by v budoucnu mohly pomáhat odbourávat fenol v kontaminovaném prostředí.
Kdo byl ledový muž Ötzi?
Ötzi je přirozeně mumifikované tělo muže, který žil přibližně před 5300 lety. V roce 1991 ho v Ötztalských Alpách na hranici dnešní Itálie a Rakouska objevili němečtí turisté Helmut a Erika Simonovi.
Zpočátku se předpokládalo, že jde o tělo novodobého horolezce, pozdější výzkumy ale ukázaly, že se jedná o jeden z nejvýznamnějších archeologických nálezů moderní doby.
V době smrti bylo Ötzimu asi 45 let, měřil zhruba 160 centimetrů a vážil kolem 50 kilogramů. Byl štíhlý, fyzicky zdatný a dobře přizpůsobený životu v horském prostředí. Genetické analýzy naznačily, že měl hnědé oči a tmavé vlasy.
Provedené výzkumy odhalily také řadu detailů o Ötziho zdraví a životě. Trpěl opotřebením kloubů, měl střevní parazity a na těle 61 tetování, která mohla mít léčebný význam. Analýza též ukázala, že krátce před smrtí jedl maso a pšenici.
Zemřel po zásahu šípem do levého ramene. U jeho těla se našly též zbytky jeho oděvu, měděná sekera, pazourková dýka, luk a šípy. Dnes je Ötzi uložen v Jihotyrolském archeologickém muzeu v Bolzanu.
Ötztalské Alpy na hranicích mezi Rakouskem a Itálií, kde byla mumie Ötziho v roce 1991 nalezena.|E|
|T|Hvězdy filmu Scary Movie pro Novinky: Je nám úplně jedno, jestli budeme mít průšvih|D|09.6. 05:32|P|Více než čtvrtstoletí uplynulo od premiéry slavné parodie hororových filmů, jejímž tvůrcům nikdy nebylo nic svaté. Scary Movie se ve čtvrtek vrátil do...|X|Článek
Když se američtí herci Anna Farisová (Cindy), Regina Hallová (Brenda), Marlon Wayans (Shorty) a Shawn Wayans (Ray) po dlouhých šestadvaceti letech shledali na natáčecím place, neobešlo se to bez silných emocí. „Plakala jsem radostí. Nemyslela jsem si, že na to ještě někdy dojde,“ přiznala Farisová Novinkám.
Návrat k partě, která dávno opustila školní lavice a teď řeší problémy středního věku, pro ni měl i hlubší rozměr. Mohla poděkovat tvůrčí rodině Wayansových, zejména režisérovi prvních dvou dílů Keenenu Ivorymu Wayansovi, za to, že jí v roce 2000 dali coby herecké novicce šanci.
„Též jim děkuji za to, že si mysleli, že jsem vtipná, i když si to tehdy nikdo jiný nemyslel,“ dodala Farisová, jež se pak ukázala v hořké komedii Ztraceno v překladu (2003) nebo finální řadě sitcomu Přátelé (1994–2004).
Její postava Cindy Campbellové je v hororovém světě do jisté míry unikátní. Přestože ji v minulých kapitolách potkaly zdánlivě fatální autonehody, je zpátky, živá a zdravá. A stále je pro každou legraci.
„Je pořád stejně bláznivá a tak trochu hloupá. V životě má prostě obrovské štěstí,“ vysvětlila herečka, podle které jsou Cindyina nevinnost a odhodlání jejím nejsilnějším štítem proti smrti.
Letošní část, pod níž se režijně podepsal Američan Michael Tiddes, si bere na paškál současné trendy v hororovém žánru, které v době originálu neexistovaly. Do hledáčku tvůrců se dostaly mimo jiné i takzvané elevated neboli vznešené, inteligentní horory, kupříkladu Děsivé dědictví a Slunovrat amerického filmaře Ariho Astera nebo Nene v režii jeho krajana Jordana Peelea.
Nejvděčnějším zdrojem vtipných scén přesto zůstává série o maskovaném vrahovi Vřískot, která si pohrává se žánrovými klišé. „Baví mě, jak si Scary Movie utahuje z toho, že hrdinové v nebezpečí pořád dělají ty samé chyby, které je zavedou do rukou vraha. Třeba tu, že se rozdělí,“ vypíchla Farisová.
V dnešní době, kdy se nejen v Hollywoodu klade důraz na korektnost, jde Scary Movie záměrně proti proudu. Jeho autoři si ostatně s nadsázkou dali za cíl zrušit cancel culture, moderní formu ostrakismu, kdy veřejnost hromadně odsoudí konkrétního člověka nebo instituci za jeho nevhodné chování či kontroverzní názory.
„U žádného vtipu jsme si neříkali, že bychom z toho mohli mít průšvih. Je nám to úplně jedno. Zkrátka se jen snažíme rozesmát diváky,“ prohlásil Wayans.
Tuzemští diváci Scary Movie, který 4. června vstoupil do distribuce, mohou kromě otitulkované verze zhlédnout také dabovanou, v níž se vrátila původní sestava hlasů z prvního filmu. V českém znění publikum uslyší Filipa Švarce, Jitku Ježkovou, Aleše Procházku i Nikolu Votočkovou.|E|
|T|Proč je Babiš babička a Klaus knír?  Jak vznikají jmenné znaky pro neslyšící|D|09.6. 05:30|P|Véčko, knír, země, biblická jména nebo babička. Ve znakovém jazyce mají čeští politici vlastní jména. Takzvané jmenné znaky pomáhají neslyšícím orient...|X|Článek
Politické debaty, spory vládních a opozičních stran nebo představování nových zákonů. To vše mohou neslyšící lidé od letošního ledna sledovat přímo z Poslanecké sněmovny ve svém vlastním jazyce.
Poslanecké briefingy poslaneckých klubů se nově pravidelně tlumočí do českého znakového jazyka. Pro komunitu neslyšících jde o významný krok, který jí umožňuje lépe sledovat aktuální politické dění.
„My díky tomu máme skutečně možnost zjistit, dívat se na to, co si ty jednotlivé politické strany myslí, jaké mají názory a za co budou bojovat,“ znakuje Petr Vysuček, neslyšící uživatel českého znakového jazyka a odborník na problematiku neslyšících.
Podle něj si přitom většina slyšící veřejnosti neuvědomuje, že český znakový jazyk není pouhou češtinou převedenou do pohybu rukou.
Mezi rozšířené omyly patří i představa, že znakový jazyk funguje „beze slov“. Z lingvistického hlediska jsou však znaky obdobou slov v mluvených jazycích a plní stejnou funkci. Nejde tedy o komunikaci beze slov, ale o jiný způsob jazykového vyjadřování.
„Většinová společnost tohle moc neví, ale český znakový jazyk nemá s češtinou nic společného. Český znakový jazyk není čeština převedená do znaků, jsou to dva úplně jiné jazyky s vlastní slovní zásobou a vlastní gramatikou,“ znakuje Vysuček.
Právě proto podle něj nestačí neslyšícím pouze titulky.
„Je to jako kdybyste si porovnali češtinu a angličtinu. Taky nemůžete jen nahradit česká slova anglickými a čekat, že vznikne smysluplná věta, “ znakuje Vysuček.
Politika bez přípravy
Tlumočení politických témat přitom není jednoduché ani pro samotné tlumočníky.
„Nedostáváme žádné podklady předem, neznáme projevy, neznáme témata. Musíme mít přehled o tom, co se aktuálně děje,“ popisuje tlumočnice českého znakového jazyka Josefina Kalousová.
Další výzvou je samotný jazyk politiky. Podle Kalousové se český znakový jazyk v této oblasti používá poměrně krátce a pro řadu odborných pojmů proto dosud neexistují ustálené jednoslovné znaky. Tlumočníci tak musí dobře rozumět významu sdělení a převést ho do znakového jazyka tak, aby bylo pro neslyšící srozumitelné.
„My nepřekládáme jednotlivá slova, ale tlumočíme význam sdělení. Pokud někdo mluví velmi rozvětveně, je těžší zachytit, co je vlastně jeho hlavním sdělením,“ vysvětluje Kalousová.
Vedle odborných výrazů ale musí tlumočníci řešit ještě jednu věc. Jak ve znakovém jazyce označit politiky, o kterých se právě mluví?
Od Havla po Pavla
Právě k tomu slouží takzvané jmenné znaky.
„Čeština je mluvený jazyk a znakový jazyk je jazyk znakový. My tam nemůžeme prostě to jméno jen tak nechat, jak je. Mohli bychom použít prstovou abecedu, ale to není úplně ono. Pro znakový jazyk je typické, že se používají takzvané jmenné znaky,“ znakuje Vysuček.|E|
|T|U Hormuzského průlivu se zřítil americký vrtulník|D|09.6. 05:30|P|V blízkosti Hormuzského průlivu se v pondělí zřítil bojový vrtulník Apache americké armády. Oba členy posádky se podařilo bezpečně zachránit, informov...|X|V blízkosti Hormuzského průlivu se v pondělí zřítil bojový vrtulník Apache americké armády. Oba členy posádky se podařilo bezpečně zachránit, informoval novináře americký prezident Donald Trump. O incidentu jako první napsal deník The New York Times s odvoláním na dva zasvěcené zdroje. Zatím není jasné, jestli vrtulník sestřelila íránská palba, nebo jestli se zřítil kvůli technické poruše či jinému problému.
„Piloti jsou v pořádku. Ano,“ řekl Trump, který po pondělním finále NBA mluvil s novináři na mezinárodním letišti Johna F. Kennedyho v New Yorku. „Nikdo nebyl zraněn. Zítra (v úterý) vydáme zprávu. Ale piloti jsou v pořádku,“ dodal v pondělí večer Trump, kterého citovala agentura AP.
Blízký východ se v úterý vzpamatovává z událostí posledních dní, kdy si Írán a Izrael vyměnily údery, což představovalo dosud největší zátěž pro formální příměří v íránském konfliktu, napsala agentura AP.
Od konce února, kdy USA a Izrael zahájily útoky na Írán, otřásá válka globální ekonomikou, zvyšuje ceny energií po celém světě a zdražuje mnoho základních potřeb, včetně potravin.
Hormuzský průliv je stále pod kontrolou Íránu – jde o klíčovou lodní trasu, kterou za běžných okolností proudí pětina světových dodávek ropy. Největší boje ukončilo v dubnu křehké a opakovaně porušované příměří mezi USA a Íránem. Izrael ale k nelibosti Teheránu pokračuje v úderech proti hnutí Hizballáh v Libanonu.|E|
|T|„Výkop století.“ Francouzští archeologové zkoumají podzemí u Notre-Dame|D|09.6. 05:30|P|Fronta turistů strádající pod sluncem čeká, až bude moci vystoupat na katedrálu Notre-Dame a prohlédnout si její chrliče. Čtyři metry pod nimi míří tý...|X|Fronta turistů strádající pod sluncem čeká, až bude moci vystoupat na katedrálu Notre-Dame a prohlédnout si její chrliče. Čtyři metry pod nimi míří tým archeologů opačným směrem – kope přímo dolů a zpět v čase do Paříže z doby starověkého Říma před dvěma tisíci roky, píše agentura AP.
V roce 2019 požár před zraky světa Notre-Dame poničil. Katedrálu se podařilo obnovit a otevřít na konci roku 2024 a Paříž se nyní snaží pomocí stromů a stínu zútulnit horké a holé náměstí před ní. Ale v tak starém městě nemohou začít stavební úpravy, dokud se nevykope to, co leží pod současným povrchem – aby se případné artefakty při pracích nepoškodily.
A tak se část náměstí před Notre-Dame proměnila v archeologické naleziště, konkrétně otevřený výkop obklopený zábranami a přemostěný dřevěnou lávkou jen pár kroků od vstupu. Francouzská média o něm hovoří jako o „výkopu století“.
„Je to pro nás vzácná příležitost,“ uvedla Lucie Altenburgová, restaurátorka z archeologického oddělení města Paříže. Mezi stovkami nalezených předmětů je například mince ze čtvrtého století s vyraženým portrétem císaře Konstantina nebo střepy středověké keramiky, jejichž vnitřní strana je pokreslena znaky, které zatím žádný odborník nerozluštil.
Pod zemí
První „stopy dějin“ se objevují v hloubce 50 centimetrů. O čtyři metry níže tým stále odhaluje minulost. Některé dny naplní 15 beden půdou, která ležela nedotčená dlouhé roky. Tak je to v každém starém městě. Minulost obrazně řečeno totiž není v muzeu na konci ulice, ale přímo pod ní(m).
Města se totiž vrství. Každá éra buduje na sutinách té předchozí a terén tak postupně stoupá. Řím se od pádu říše v pátém století našeho letopočtu takto zvedl asi o devět metrů. Když Athény postavily metro u příležitosti olympijských her v roce 2004, zahájily tím největší vykopávky v historii země, které odhalily desetitisíce předmětů, jež jsou nyní vystaveny přímo ve stanicích podzemní dráhy. Paříž se v tomto ohledu nijak neliší.
Paříž vznikla na ostrově Île de la Cité na Seině. O několik století později pak vyrostla na stejném místě katedrála Notre-Dame. V roce 1163, kdy byla katedrála založena, bylo celé náměstí zaplněno středověkými domy, které rozdělovala jediná ulice, uvedla Camille Colonnaová, archeoložka vedoucí vykopávky.
Při práci se její tým dostal až do sklepů těchto domů, a tím pádem i do historického období, které představují. Pod nimi leží merovejské a karolínské sýpky z šestého až desátého století. Pod nimi v ještě tmavší a hlubší vrstvě se nachází hustě osídlená římská čtvrť ze čtvrtého a pátého století.
Více Paříží
„Můžete tu vidět vrstvy – Paříž středověkou, římskou – a možná i období před nimi,“ popisuje Yasmine Benaliová, studentka archeologie pozorující vykopávky zpoza zábran. „Město je díky tomu méně jako pohlednice a více jako něco, co stále objevujeme,“ dodala.
Nejhodnotnější nálezy pocházejí z „odpudivého“ místa – z hlubokých jam pod středověkými domy, starých latrín, které sloužily zároveň jako skládky odpadu. Z nich tým mezi rozbitými talíři a zvířecími kostmi vytahuje celé džbány a hrnky vyhozené před staletími, ale stále neporušené.
Je „vzácné nacházet kompletní keramiku“, uvedla jedna z archeoložek Valentine Brelouxová. Zde nádoby zachytil měkký odpad a o staletí později se zázračně vynořily nerozbité.
Záhadné znaky
Poté se objevily některé předměty, které odborníky zmátly. Když restaurátoři čistili něco, co vypadalo jako obyčejná středověká keramická nádoba, objevili na vnitřní straně tenký červený nápis. Na každém střepu se opakovaly tytéž záhadné znaky. Jejich význam zatím nebyl rozluštěn. Ze všeho, co se z katedrály Notre-Dame odklidilo, jsou dle Brelouxové právě tyto předměty nejvíce ohromující.
Objevené mince vypadaly jako černé, rezem zničené kotouče. Pod rentgenem se na nich však znovu objevila tvář Konstantina, římského císaře, který vládl na počátku čtvrtého století našeho letopočtu. Takové předměty „mohou být také neocenitelným zdrojem informací o stáří vrstvy“, nastínila Altenburgová. Římských nálezů si archeologové váží nejvíce, protože jsou nejhlouběji, nejstarší a zároveň nejméně prozkoumané.
V římských dobách se město jmenovalo Lutetia a jeho centrum leželo za řekou na levém břehu. Po pádu římského císařství se lidé stáhli na Île de la Cité, kde později vznikla katedrála Notre-Dame, a ostrov opevnili kamennými zdmi, když využili materiál ze starších budov. Tým vedený Colonnaovou pro to objevil důkazy. Například římský práh nalezený při vykopávkách pocházel z větší budovy, byl přenesen, otočen a použit jako dlažba cesty.
Archeologové pod katedrálou
Pro archeology jsou vykopávky u katedrály vzácnou příležitostí. Ve Francii stejně jako jinde pracují pouze na místech, kde mají začít stavební práce. Podobá se to případům, kdy dělníci v průmyslových lomech náhodou narazí na pozůstatky dinosaurů. „Tohle se děje jen proto, že se Paříž rozhodla tuto oblast zkrášlit,“ potvrzuje Altenburgová.
Nové náměstí by mělo být z větší části hotové do roku 2028. Po proměně se bude podobat lesní mýtině se 160 novými stromy a tenkou vrstvou vody stékající po kamenech, které bude v létě ochlazovat. Je to součástí přípravy Paříže na ještě teplejší léta způsobená globálním oteplováním. Bývalé podzemní parkoviště se pak promění v návštěvnické centrum s výhledem na Seinu.
Do té doby chce tým u Notre-Dame kopat ještě hlouběji – nejen do období před Římany, ale až k těm, kteří tu byli před nimi – ke Galům, kteří dali městu původní jméno. „Doufáme, že se nám takto podaří vrátit se v čase ještě dál, než jsme se kdy dostali,“ prohlásila Altenburgová.|E|
|T|Írán nám sestřelil vrtulník, budeme muset odpovědět, prohlásil Trump|D|09.6. 05:30|P|V blízkosti Hormuzského průlivu se v pondělí zřítil bojový vrtulník Apache americké armády. Oba členy posádky se podařilo bezpečně zachránit, informov...|X|V blízkosti Hormuzského průlivu se v pondělí zřítil bojový vrtulník Apache americké armády. Oba členy posádky se podařilo bezpečně zachránit, informoval novináře americký prezident Donald Trump. Ten později dodal, že vrtulník sestřelil Írán a že na to USA budou muset odpovědět. O incidentu jako první napsal deník The New York Times s odvoláním na dva zasvěcené zdroje.
„Piloti jsou v pořádku. Ano,“ řekl Trump, který po pondělním finále NBA mluvil s novináři na mezinárodním letišti Johna F. Kennedyho v New Yorku. „Nikdo nebyl zraněn. Zítra (v úterý) vydáme zprávu. Ale piloti jsou v pořádku,“ dodal v pondělí večer Trump, kterého citovala agentura AP.
Později Trump na své síti Truth Social napsal, že Írán v noci na dnešek (na úterý) sestřelil americký vrtulník Apache a Spojené státy na to budou muset odpovědět. Potvrdil také, že oba piloti jsou v pořádku.
Po zřícení helikoptéry, k němuž došlo kolem 3:30 místního času (1:30 SELČ), přežili podle AP oba piloti zhruba dvě hodiny ve vodě, než je zachránilo na dálku řízené plavidlo. Byl to první takovýto mořský zásah americké armády v historii.
Blízký východ se v úterý vzpamatovává z událostí posledních dní, kdy si Írán a Izrael vyměnily údery, což představovalo dosud největší zátěž pro formální příměří v íránském konfliktu, napsala AP.
Od konce února, kdy USA a Izrael zahájily útoky na Írán, otřásá válka globální ekonomikou, zvyšuje ceny energií po celém světě a zdražuje mnoho základních potřeb, včetně potravin.
Hormuzský průliv je stále pod kontrolou Íránu – jde o klíčovou lodní trasu, kterou za běžných okolností proudí pětina světových dodávek ropy. Největší boje ukončilo v dubnu křehké a opakovaně porušované příměří mezi USA a Íránem. Izrael ale k nelibosti Teheránu pokračuje v úderech proti hnutí Hizballáh v Libanonu.|E|
|T|Zákaz sociálních sítí dětem do 15 let? Rodiče jsou pro|D|09.6. 05:20|P|Téměř 80 procent rodičů dětí od 6 do 17 let souhlasí se zapovězením přístupu na sociální sítě dětem mladším 15 let, vyplynulo z průzkumu agentury STEM...|X|Článek
„Naprostá většina rodičů dětí ve věku 6 až 17 let souhlasí s plošným zákazem sociálních sítí do 15 let. Jen 12 procent rodičů bylo proti a zbylých devět procent nemá vyhraněný názor,“ uvedl v pondělí na tiskové konferenci analytik agentury STEM/MARK Radek Pileček.
Průzkum mezi 729 rodiči mimo jiné ukázal, že zákaz podporují častěji matky než otcové a častěji po něm volají rodiny, jejichž děti se sítě negativně dotkly. „Častěji se zákazem sociálních sítí souhlasí rodiny, které zaznamenaly psychické problémy u svých dětí. Vidí, že digitální prostředí nepřispívá jejich duševní pohodě,“ vysvětlil Pileček.
Organizace Unicef se na případný zákaz zeptala i samotných dětí ve věku od 9 do 17 let. Téměř třetina z nich by sítě omezila do 13 let a necelá čtvrtina by je povolila až od 16 let. Bez omezení by sítě ponechalo 14 procent.
„Překvapilo nás, že samotné děti by se zákazem souhlasily. Má to však jedno velké ‚ale‘. Děti říkají, že by bylo dobré je omezit, ale samy pro sebe by je nechaly přístupné. Čtrnáctileté děti řekly, že chtějí hranici od 13 let a šestnáctileté by to také omezily pro mladší, než jsou ony,“ popsala výkonná ředitelka Unicef v České republice Pavla Gomba.
Téměř dvě třetiny dětí také uvedly, že tráví na sociálních sítích více času, než by chtěly. „I samotné děti vnímají, že koukat na sítě do tří do rána není úplně dobré,“ doplnila Gomba.
O zákazu sociálních sítí pro děti mluvil letos v únoru premiér Andrej Babiš (ANO), odvolával se při tom na tvrzení odborníků o jejich škodlivosti. Česko by podle něj mělo postupovat podobně jako Francie, která zákaz chystá od letošního září. Stejného názoru je i předseda Národního ústavu pro duševní zdraví Jiří Horáček, který vítá, že politici mají vůli se problému věnovat.
Odborníci se neshodnou
„Důkazy o tom, že sociální sítě přispívají k duševním obtížím dětí, jsou jasné. Musíme začít nějakým způsobem regulovat digitální svět. Mladí lidé a děti tahají za kratší konec a nemohou ustát tlak technologií,“ uvedl Horáček s tím, že zároveň je potřeba budovat i odolnost vůči těmto vlivům.
Klíčová bude podle něj rychlost, s jakou stát a úřady zasáhnou. Některá opatření, například mechanismy ověřování věku uživatelů, ale musí nejprve vyřešit Evropská unie jako celek.
„Některé věci nemohou přijít odjinud než z Unie, ale změny jdou pomalu a děti trpí dnes. Páchají sebevraždy už dnes. Proto musíme začít rychle a pak opatření dál upravovat. Už do tří týdnů by mohlo ministerstvo školství doporučit ředitelům základních škol zakázat používání mobilů dětem do 15 let,“ nastínil. Resort školství přitom už metodiku, která školám pomáhá nastavit pravidla používání mobilů či jejich úplný zákaz, poskytl.
Proti se postavil dětský ochránce práv Martin Beneš, který varoval, že plošný zákaz běžných sociálních sítí, jako Facebook, WhatsApp, Instagram a další, by mohl děti motivovat k přesunu do temnější části internetu.
„Zákaz sociálních sítí by měl převážně negativní vliv. Došlo by k tomu, že děti by se stáhly z regulovatelných platforem, na které můžeme dohlédnout. Prosím, neuvažujme o hloupých řešeních a hloupých zákazech a hloupých regulacích,“ vyzval.|E|
|T|Prokurátor ICC Khan byl dočasně zbaven funkce kvůli obvinění ze sexuálního obtěžování|D|09.6. 00:04|P|Hlavní prokurátor Mezinárodního trestního soudu (ICC) Karim Khan byl dočasně zbaven funkce kvůli obvinění ze sexuálního obtěžování. O jeho dalším osud...|X|Hlavní prokurátor Mezinárodního trestního soudu (ICC) Karim Khan byl dočasně zbaven funkce kvůli obvinění ze sexuálního obtěžování. O jeho dalším osudu nyní rozhodne dozorčí orgán tvořený členskými státy, uvedly agentury AP a Reuters. Khana vyšetřovaly orgány OSN, už v květnu minulého roku sám dočasně odstoupil z funkce, podotýká agentura AFP.
Členové výkonného výboru dozorčího orgánu ICC se podle tiskové zprávy rozhodli „kvalifikovanou většinou dočasně pozastavit výkon funkce prokurátora s okamžitou platností“. Rozhodnutí vychází z vyšetřování provedeného úřadem OSN, které odhalilo důkazy, že Khan měl mít „sexuální styk bez souhlasu (s asistentkou) ve své kanceláři, ve svém soukromém bydlišti a během služební cesty“.
Podle tříčlenného senátu složeného ze soudců, kteří byli pověřeni právním posouzením zjištění, však vyšetřování nebylo dostatečně průkazné.
Khan, který tato obvinění vždy popíral, se v minulém roce stáhl z funkce, dokud nebude znám výsledek vyšetřování. Byl tak zejména vyloučen z případu týkajícího se zločinů proti lidskosti spojeného s bývalým filipínským prezidentem Rodrigem Dutertem.
Konečné rozhodnutí nyní závisí na 125 členských státech soudu sdružených ve Shromáždění smluvních stran. Tento orgán dohlížející na ICC má nyní svolat mimořádné zasedání, aby rozhodl, zda může Khan zůstat ve své funkci. AP píše, že tento proces je pro ICC bezprecedentní a shromáždění muselo opakovaně vytvářet nová pravidla, aby se situaci přizpůsobilo.
Britský právník Khan je hlavním žalobcem ICC od roku 2021. Soud vydal v listopadu 2024 zatykač na izraelského premiéra Benjamina Netanjahua kvůli podezření ze spáchání válečných zločinů a zločinů proti lidskosti v Pásmu Gazy.
Bylo to poprvé v historii ICC, kdy jeho žalobce požádal o vydání zatykače na demokraticky zvoleného vůdce a spojence Západu. Americký prezident Donald Trump v reakci podepsal exekutivní příkaz zavádějící finanční a vízové sankce vůči činitelům ICC za podle něj nelegitimní a neopodstatněné kroky namířené proti USA a jejich blízkému spojenci Izraeli.|E|
